

节选自《克里希那穆提传》

　　第23章 什么都不是的人才是快乐的(1)

　　从1948年到60年代的初期，要想见到克里希那吉还是很容易的事，那一段时期有很多人前来参访他。通过散步、私下晤谈和书信往来，他和这些访客建立了深入的关系。从1948年的6月到1960年的3月，他和一位身心受创的年轻人一直保持书信往来，信中流露出罕见的慈悲和洞见。教诲和治疗同时展现，界分与距离消失无遗。信中的文字流畅无比，没有一个字是多余的；治疗和教诲同时运作着。信的内容如下：

　　让自己的心保持柔软。力量不在强硬而在柔软中。能伸能屈的树木才能抵得过狂风。为自己建立一个敏捷的心智。人生很奇妙，许多事都不是我们能预料的，只是一味地抗拒，并不能解决问题，我们需要的是无限柔软和真诚的心。人生如剃刀边缘，我们在其上行走，必须十分小心，并且要心怀柔软的智慧。我们总是怀着一颗空洞的心去面对有这么多丰富宝藏的人生；我们不知道如何用人生的宝藏来丰富我们的内心。我们的内心是这么贫穷，我们拒绝接受人生提供给我们的丰富宝藏。爱是一个危险的东西，它是能带给我们完整快乐的唯一革命。有能力爱的人太少，渴望爱的人也太少。我们总是以自己定下的条件去爱，我们把爱变成可以交易的东西，一件互惠的事。爱能解决人类所有的问题，我们却拿着一个小斗去汲取爱的泉水，所以人生才变得如此渺小与俗不可耐。

　　我们这个地球是个多么可爱的地方，它是那么美，那么壮丽，充满着不朽的美景。我们却总是陷在痛苦中，即使有人为我们指点出路，我们也不愿从其中解脱。

　　我只知道心中燃烧着爱，这是永远不会熄灭的火焰。心中有这么多的爱，你想把它分给每一个人，于是你就这么做了。它如同滚滚河水一般滋润了每一个乡镇。虽然人们时常把脏东西倒进河里，污染它，但河水很快就能净化自己，继续往前流。没有一样东西能毁掉爱，所有的东西都被它溶解――不论善恶，不论美丑。爱的本身就是永恒。

　　大树是那么庄严，它们对于人类的柏油路和交通是那么无动于衷。它们的根部深深扎在土壤里，它们的顶部向着天空伸展。我们人类的根虽然也扎在大地上，但是我们不需要执着或匍匐于大地。只有少数人能飞向青天，他们是唯一具有创意和快乐的人。其他人在这块美好的大地之上，不断彼此伤害，不断以闲言闲语破坏对方。

　　让自己保持开放。如果你不得不活在过去，那么就不要与过去的一切挣扎；过去的记忆一旦升起，你就立刻面对，不要把它推开，也不要太执着于它。多年来的经验，其中的伤痛与喜乐，那些令人厌恶的打击，你所瞥见的分裂感与孤立的感受，这一切都丰富了你的生命与美感。你的心中有些什么东西才是最重要的，只要其中充满了爱，你就是一切，也拥有了一切。

　　对自己的思想和感觉要永远保持警醒，不要让任何一个感觉或思想溜走，你要加以觉察，而且要全神贯注于它们的内涵。全神贯注的对象，不只是一些字眼而已，而是把思想、情感的所有内涵都看清楚。就像进入一个房间，立刻就能把这个房间的气氛、内容完全看到。如果能认清和觉察自己的思想，你就会变得非常敏感、柔软和机警。不要谴责或批判，只要保持机警。纯金是通过分离残渣而产生的。

　　要想看到本来面目确实是很辛苦的事。河水遇到阻碍是不会停止的，河水以自己的重力来突破眼前的障碍。它可能从障碍物上方、下方或旁边流过；河水永远不会静止，它一直不停地流动。我们可以说河水永远能智慧地随机应变。我们也必须智慧地随机应变，并且以智慧来面对本来面目。要想觉察本来面目，我们就必须具有应变的智慧。要想不错失内心的真相，我们就必须多少具有一些智慧；但是一般来说，我们太急于想得到我们渴望的东西，于是我们猛烈地攻击面前的障碍；我们不是把自己伤了，就是弄得精疲力竭。认清绳索即绳索，并不需要什么勇气，但是误把绳索当毒蛇，然后再加以观察，就需要勇气了。我们必须质疑，不断地寻找答案，如实认清错误所在。通过全神贯注，我们就能清楚地看到真相。我们必须不断采取解脱的行动。河水从不停止流动，它永远都是活跃的。我们必须处在消极无为的状态，也就是采取解脱的行动；消极无为的本身就能带来积极的行动。我认为重点就在能否认清事实，这种觉察的本身，就是解脱的行动。一旦有了圆融与弹性，就没有所谓对错的问题了。

　　我们的内心必须了了分明，如果能做到这点，我保证你每样事都会顺利。心中如果了了分明，你不必造作，事情就会顺利。不过这里所谓的顺利，并不是欲望得以实现的意思。

　　我们必须进行彻底的革命，不只在大事上，连日常琐事都是如此。你的内心已经有了革命，不要就此满足，要保持下去，让锅里的水继续沸腾。

　　希望你有个美好的夜晚。从你的窗户望出去，可以欣赏到日出的愉悦景象，还有就寝前天空宁静的繁星。我们是如此不懂得爱，不懂它那非凡的柔软和力量。我们在使用“爱”这个字眼时是如此轻率；将军使用它，屠夫使用它，有钱人使用它，年轻的男孩和女孩也使用它。然而他们对爱的认识却如此有限，他们并不了解爱的宽广、不朽与深不可测。爱就是觉察永恒。关系真是一件不寻常的事，我们总是轻易陷入某一种特定的关系中，然后把所有的事都视为理所当然。我们不假思索地接受这样的情况，而且不能忍受任何变动；我们不敢面对未知，即使连一秒钟都不能。每一件事都得按照规矩进行，我们活得如此安全，如此动弹不得。我们根本没有机会使自己焕然一新，我们嗅不到春天的清新气息。

　　以上种种就是我们所谓的关系。如果我们密切地加以观察，关系应该是更微细的东西。它应该比闪电更迅捷，比大地更宽广，因为关系就是人生，人生就是各种的冲突与矛盾。我们总是把关系弄得粗糙、生硬和便于处理，于是它就丧失了美感与芳香。因为我们心中没有爱，这些现象才会发生。爱当然是最伟大的东西，因为你必须彻底放弃自我。

　　人生最重要的品质就是永远保持新鲜，否则人生就变成了例行公事和习惯；然而爱并不是一种习惯，一件乏味的事。大部分人皆已失去对生命的惊喜感，他们把一切事物都视为理所当然。这种安全感摧毁了内心的自由和对未知的惊喜。

　　我们总是喜欢脱离当下这一刻，而投射未来的远景。全神贯注的领悟永远在当下这一刻。全神贯注之中永远有一种紧迫感。要想了了分明自己的意图，是一件很辛苦的差事。心中的意图就像火焰，它不停地催促我们去了解。如果能了了分明自己的意图，事情自然能顺利进行。我们只需要了了分明当下的真相，不过这件事听起来容易，做起来难。我们必须先清理心田，以便播下新的种子。新的种子一旦播下，它自己的活力就会创造出果实和种子。外在美永远无法持续，缺少了内心的喜悦，它很快就会毁坏。我们总是培养外在而忽略了皮相底下的东西；然而能克服外在问题的永远是我们的内心。使苹果腐败的通常是苹果里面的虫子。

　　男女之间相处需要极大的智慧才能忘我，而又不被对方支配。关系是人生最难处理的事。

　　人总是容易受到环境的影响，我们需要友善的关怀和温暖的照料。在这种环境中，我们才能自由自在地得到发展。非常少的人拥有这样的环境，因此大多数人的身心在成长时都受到了阻碍。我很惊讶你在那种环境中长大，居然没有被扭曲。我知道你为什么没有被摧毁、污染和扭曲，因为就外在而言，你尽全力快速地调整自己，就内心而言，你让自己沉睡，以免受到伤害。内心的迟钝、无感拯救了你。如果你让自己保持敏感，保持内心的觉醒，你可能会受不了，进而产生冲突，崩溃，留下创痕。然而如果能保持内心的觉醒和了了分明，你就不会和环境产生冲突。造成扭曲的其实是这种冲突。如果你能一直保持内心的机警和觉醒，而且能适切地调整自己与外在事物的互动关系，你就永远不会留下创伤。

　　外在的替代品很快就会凋萎。一个人即使只拥有一两件东西，他还是可能很俗气。任何形式的权力欲，包括因苦行禁欲而得到的权力，或是金融家、政客与宗教家的权力，这些都是世俗的。渴望权力一定会助长无情和自我的重要感，这种自我膨胀的侵略性，就是世俗的本质。谦虚即是率真，刻意培养的谦虚却是另一种世俗的形式。

　　很少有人能觉察内心的变化、障碍、冲突和扭曲，即使他们能察觉，他们还是想搁置或逃避这些问题。我想你应该不会这么做。不过太密切地观察自己的感觉和思想，也是一件危险的事。我们在觉察自己的思想和情感时，不应该有焦虑和压力。你的人生已经产生了真正的革命，你应该已经能清楚觉察自己的思想和情感――让它们出来，不要刻意检查它们，也不要压抑它们。让它们涌上心头，不管是温柔的或暴力的，你只要加以觉察就对了。如果你有任何欲望，就让它充满你的心。这世界是一个非常美好的地方，然而我们却总是透过崇拜、祈祷、爱与恐惧去逃避它。我们不知道自己是贫是富，我们从不深入内心去发现本来面目。我们只活在肤浅的层次，小小的事情就能让我们快乐或不快乐。我们琐碎的心智中，总是有一些琐碎的事情、琐碎的烦恼和琐碎的解答。我们每天的生活都是这样度过的。我们的心中没有爱，即使有了爱，也总是伴随着恐惧、哀伤和渴望。

　　《克里希那穆提传》第三部分

　　第23章 什么都不是的人才是快乐的(2)

　　我在想，拥有一颗天真的心是一件多么重要的事。经验是不可避免的，甚至是必要的；人生就是一连串的经验，然而我们的心不需要担负自己累积的欲求。它应该可以抹掉每一个经验，让自己保持天真，没有任何负担。这是非常重要的，否则我们的心就永远无法清新、机警和柔软。至于如何才能保持心智的柔软，这并不是问题所在。“如何”暗示着寻找某个方法，然而方法永远无法使我们的想法天真；它只能使我们的心智有板有眼，却无法使它天真而富有创意。

　　昨天下午开始下雨，夜里下得更厉害。我从没听过这样的声音，就像天开了一样。雨声静得非凡，那是一种具有重量的静谧感，这巨大的重量倾注到大地之上。

　　要想保持单纯和了了分明是一件很困难的事。这个世界崇拜成就，成就越大越好；观众越多，讲者就越伟大；到处都是摩天大楼、轿车、飞机和人。简朴已经不存在了。然而有成就的人并不是可以建立崭新世界的人。要想做个真正的革命者，必须彻底改变自己的情感和心智，然而鲜有几人愿意解放自己。要想把平庸和追求成就连根拔起，我们就需要超越名相、方法和各种的冲动。这样的人很少，但他们才是真正的创造者，其他的努力都是徒劳无益的。

　　我们总是不断与别人比来比去；我们和那些较为幸运的人相比，或是以自己的本来面目和应有面目相比。这种比较确实会扼杀人心，使人堕落，扭曲我们的观察。然而我们都是从比较中长大的，我们的教育和文化都以比较作为基础，因此我们永远奋力想变成另外一个人。了解自己的真相，就能展露创造力，反之，比较则会助长竞争、残酷、野心之类被我们认为会带来进步的东西。到目前为止，所谓的进步仅导致了更多无情的战争和不幸。教导孩子不再比较才是真正的教育。

　　写这些非必要的东西似乎很奇怪。重要的事情就在这里，而你却在那里。实相永远是一样的，既不必写也不必说；说和写都会扭曲、破坏它。人们写了那么多和实相无关的东西，这种追求满足的冲动烧毁了不知多少人。我们以各种方式来满足这种冲动，但是满足以后，更深的东西也就消失了。这是在大部分人身上所发生的事，不是吗？欲望的满足是如此渺小的一件事，虽然它能带给我们享乐。不断满足欲望的结果造成了例行公事和厌倦感，于是真相就消失了。如果我们不产生想要满足欲望的念头，而只是看到事物的实相，奇妙的事就会发生。我们很少有独处的机会，我们永远喜欢和别人在一起，心中挤满了思想和一些未满足的期望，或是一些悔意。要想不受染着不受影响，就必须独处。然而大部分人都没有时间独处，他们永远有太多事情要做，太多责任要负。但是我们必须学习安静，把自己关在屋子里，让我们的心得到休息。从这种孤独中，就能产生爱。保持单纯、了了分明、安详，心中的火就会燃烧。

　　求生本来就不是一件容易的事，但是我们要求得愈多，我们就愈恐惧痛苦。虽然我们周围的每一件事、每一个人都在企图影响我们，我们还是应该保持单纯不受影响。要想去除情绪的波动和需求，并不是一件容易的事，然而不建立起深刻宁静的生活，所有的事都是徒劳无益的。

　　蓝天是多么清澈、宽阔、永恒与无限。距离和空间是心智的产物；从这里到那里的距离是事实，但是它们却又变成了充满欲望的心理上的事实。我们的内心充满着奇怪的现象，它是那么复杂，却又那么简单。使它变得复杂的，其实是那些心理上的冲动，是它们造成了冲突、痛苦、抗拒和贪求。要想觉察它们，任由它们生灭，而又不被它们纠缠，确实是非常困难的事。人生就像流动的河水，而我们的心却想网住或抛弃这河水中的东西。这个网子根本不该存在。这个网子是由时空所织成的，它制造了此岸和彼岸、快乐和不快乐的分别。

　　骄傲是个很奇怪的东西，不管令我们感到骄傲的是小事或大事；譬如我们的财物、成就、美德、名望和家族，我们的能力、长相及知识。我们拿这些东西来助长我们的骄傲，反之，我们又变得谦卑起来。骄傲的反面不是谦卑，因为那仍然是骄傲，只不过冠上“谦卑”的名称罢了。意识到自己谦卑，就是一种骄傲的形式。我们的心总是有所执着，它永远不能处在空无的状态，如果空无是一种崭新的经验，我们的心就必须拥有这种经验。然而企图进入空无，仍然是另一种形式的贪求，我们的心必须超越所有的努力，然后才能……

　　我们的日子过得如此空虚，里面充满着各种活动――做生意、投机、冥想、痛苦和享乐等。即使有这些事在进行，我们的心还是空虚的。除去一个人的权力、地位或金钱，他还剩下什么？他展示了那么多外在的东西，内心却是空虚、肤浅的。我们不可能同时拥有内在和外在的财富。内在的财富远比外在的财富重要。外在的财富很可能被别人夺走，任何一个事件都可能摧毁我们小心经营的基础；然而内在的财富是不会被毁坏的，因为它们不是心智的产物。

　　想得到满足的欲望是这么强烈，人们不惜一切代价去追寻它。人们赖以为生的就是这种满足感。如果某个方向不能再得到满足，人们就尝试另外一个方向。然而有所谓满足这件事吗？满足可能令人感到某种程度的满意，但是它很快就消失了，于是我们又得继续追寻。一旦了解欲望的本质，追求满足的欲望就停止了。欲望就是努力想变得不同，一旦不再想变成什么，我们也就不再努力想得到满足。

　　高山必须独自耸立。雨水落在山中，雨滴落在平静的湖面，都是十分可爱的景象。雨水落在大地上会散发一种气息，接着你会听到阵阵蛙鸣。赤道地区下雨时有一种奇妙的魅力。每一样东西都被洗净：叶子上的尘土冲走了，河水也活了起来，发出潺潺的声音；树木生出嫩绿的新芽，荒芜的土地长出新鲜的野草；不知从哪儿冒出了成千上万的昆虫。雨水喂饱了饥渴的土地，它显得满足而安详。太阳似乎不再具有穿透力，大地变得碧绿；这真是一个美好而又丰饶的地方。人类继续制造自己的不幸，大地却再一次变得丰富，空气中充满着迷人的气息。

　　很奇怪大部分人都想被人赏识赞美，他们希望自己能成为一名诗人或哲学家来助长自我感。满足和被人赏识除了能助长一个人的虚荣，填满一个人的荷包之外，还能怎么样？它会使人产生界分感，而界分感又会不断助长各种问题。被人赏识也许会令人满足，但是它并不是目的。然而大部分人都渴望被人赏识，得到满足和成就。如此一来，失败和不幸便是难免的。彻底摆脱成就和失败才是最重要的事。从一开始就不去追寻结果，而是去做自己爱做的事。爱是没有赏罚的，有了爱，一切就变得非常单纯了。

　　我们很少注意观察自己。我们是那么自我中心，充满着担忧和私欲，所以才没有时间观察和了解自己。我们的心逐渐变得迟钝、疲倦，充斥着挫折和痛苦，接着我们又想逃避那痛苦。一个人只要充满着自我中心的活动，一定会疲倦、迟钝、饱受挫折。人们陷入疯狂的竞赛，陷入自我中心的痛苦中。这种痛苦就是严重的不体贴。体贴和警醒就是从苦中解脱。

　　河真是可爱，一个国家如果缺少了宽阔、丰饶的河，就根本不算是一个国家了。坐在河岸上，看河水流过，看着那轻柔的涟漪，听着河水轻拍岸边的声音；观察微风吹过河面造成的图案；再看看燕子落在水面捕捉昆虫的景象；寂静的黄昏，远远传来说话声或小男孩吹笛子的声音。此刻心中的杂念完全安歇了下来。河水似乎能净化一个人的心，清除尘封的记忆，令人们的心回复原本的纯净。河水能容纳万物――污水，尸体，城市的污垢。虽然如此，它在几里之内就能净化自己。它容纳万物，仍然能自持。它既不关心，也不知道什么是纯净或不纯净。然而那些小池塘很快就污染了，因为它们不像宽阔清香的河水那么流畅活跃。我们的心智就像小池塘一样，很快就不纯净了。这个被称为心智的小池塘不断地批判、衡量、分析，然而它还是一个充满重担的小池塘。

　　念头的本身就是问题的根源。我们的心必须不断地反应，否则它就死寂了；问题的重点是不要让这些反应延伸到未来。念头是一定会升起的，觉察它并且立刻加以止息，这才是重点。思考自己的念头是什么，检查它，延伸它或与它戏耍，都是在让它根深蒂固。这是非常重要的事，因为念头再加上思考，就是对真相产生反应，而反应就是痛苦之类的烦恼。开始感觉痛苦，考虑未来，算日子，这些都是在使思想变得根深蒂固。然后我们又思考如何把它们连根拔起。思考未来就是在无常的土壤中扎根。

　　《克里希那穆提传》第三部分

　　第23章 什么都不是的人才是快乐的(3)

　　让自己真的独立自主，不再有昨日的记忆和烦恼，真的独立而快乐。没有任何内在或外在的冲动，也就是不让内心受到干扰。心中要怀着一份对花草树木的爱，如果我们不爱自然，我们就无法爱人类。我们信仰的神已经变得渺小而琐碎，我们的爱也是如此。我们的生命是如此平庸，天地却是那么丰富无限。

　　你必须有一个了了分明不受局限的心，这是非常重要的。如果你有任何恐惧，你就无法拥有一个了了分明、透视真相的心。恐惧会障碍心智，如果心智不能面对自己的问题，它就不是一个明白而有深度的心。面对自己的特质，觉察内心深处的冲动，不要有抗拒。这样的心不只是机灵而且是明察秋毫的。明察秋毫的心是缓慢的、迟疑的；它不是一个急着下结论、批判或公式化的心。明察秋毫是最重要的。心智必须懂得聆听、等待，和心灵深处游戏。这样的心必须一开始就具足，不是最后才拥有。你必须给它充分的机会开花结果。

　　深入于未知中；不要把任何事视为理所当然，不要做任何假设，以自由的心去发现真相，然后才能产生深入的了解。否则我们只能停留在事物的表面。重要的是，不要对一个观点赞同或不赞同，而是去发现真相。

　　当存在的只有本来面目时，我们就能看到企图改变的念头和改变的真相。本来面目无别于思想者。思想者就是本来面目。思想者和本来面目是无二无别的。

　　心中有任何对于未来的渴望，都不可能安详。痛苦会随着渴望而至。大体而言，人生是充满着渴望的；任何一个渴望都会导致接二连三的不幸。要想让自心从渴望中解脱，需要全神贯注地活。即使了解自己是有欲望的，都不是一件简单的事。我们一旦发现自己有欲望，就不要让它变成问题。让问题生根就是在拖延它，不要让它生根。欲望的本身就是唯一的痛苦，它会使生活陷入黑暗，使你充满挫折与苦闷。你要觉察它，并且化繁为简。

　　有一条小溪穿过这片土地。它不是那种安静而祥和地流向大河的小溪，而是一条喧哗欢腾的小溪。这附近的乡间到处都是丘陵，小溪形成许多瀑布，某个地方甚至有三道强度不同的瀑布。较高的那一道发出的声音最大，另外两道比较不重要，音调也属于短调。这三道瀑布占据不同的空间，发出持续的声响。但是你必须注意听，才能听出其中的妙乐。那是在开阔的天空中演奏的交响乐。你必须去发现，去聆听，你必须和流水结为一体，才能听到这奇妙的音乐。你必须和天空、大地、耸立的树木、翠绿的田野及流水完全合一，才能听到这奇妙的音乐。然而这对你来说都太麻烦了，你宁愿买一张票，坐在大厅里，周围都是人，然后听交响乐团演奏或听某一个人演唱。他们替你把所有的事都做完了；有人谱歌谱曲，另外的人演奏或歌唱，而你只需要买票聆听就够了。除了少数的事情之外，生活中的每一件事都是二手、三手或四手的――譬如我们所崇拜的神明、诗词、政治或音乐。因此我们的人生才变得那么空虚。我们想用音乐、神明、爱和各种形式的逃避，来填补这种空虚感。然而填补的本身就是使人空虚的原因。

　　美是无法买到的。很少有人渴望美和良善。人们只对二手货感到满意。把二手货全部抛弃，才是真正的革命，然后才能产生实相的创造力。

　　很奇怪人为什么坚持让每样事都延续下去；譬如关系、传统、宗教或艺术。人类不懂得停止，也不懂得更新。如果没有书籍，没有领导者，没有可以模仿的人或追随的人，如果一个人必须彻底独立自主，并且摆脱所有的知识，他就必须从头开始。当然彻底抛弃一切必须是自动自发的，否则一个人可能会变得疯狂，变成一个精神有问题的人。因为只有少数人能彻底独立自主，所以这个世界不断在继承旧有的传统――譬如艺术、音乐、政治以及各种神明崇拜――它只能不断地助长不幸。这就是世界正在发生的事。其中毫无新意可言，存在的只有敌对。宗教界继续沿用恐吓和教条之类的老法子，艺术界则不断想创新。然而我们的心智并不是崭新的，它还是同样地陈腐不堪，背负着传统、恐惧、知识和经验，企图找到崭新的东西。我们必须充分剖露自己，新的东西才会产生，这才是真的革命。

　　风从南方吹来，黑云密布，接着下起雨来，万物都在迎接雨水的润泽，使自己得到更新。

　　这里有位农夫，他有一只美丽、活泼而好动的兔子。农夫的女人抱着兔子来到他的面前，另外一个女人说：“我不敢看。”不久这个农夫就开始宰杀那只兔子。几分钟后，眼中闪耀着光芒、仍然活着的兔子，被在场的几个女人剥了皮。这里的人如同其他地方的人一样，时常宰杀动物，宗教并没有禁止他们杀生。多少世纪以来，南印度的婆罗门总是告诉小孩不可以杀生，杀生是一件残酷的事。许多儿童长大之后被迫在一夜之间改变他们的修养，他们开始吃肉，他们变成军队里的士官，他们杀人同时也被杀。一夜之间他们的价值观就改变了。延续多少世纪的某种特殊的文化，就这样被推翻了，取而代之的是另一种新的文化。

　　人们是如此渴望安全感，这种渴望控制着人心；它愿意适应任何一种模式，来得到这种安全感。但是安全感这件事根本不存在；一个人若是了解了这一点，截然不同的事就会发生；它会创造自己的人生。这样的人生是无法思议或模仿的；我们能做的只有一件事，那就是了解并且觉察想要得到安全感的各种手段。然后才能得到解脱。

　　大地是如此美妙，你愈是注意它，它就变得愈美。它有各种不同的绿色、黄色和其他的色彩。当你独处时，你会发现这个地球有多么神奇，不只昆虫、鸟儿、花草、树木、岩石和色彩的变化令人惊奇，同时思想的本身也是如此。我们从不与任何东西独处，包括我们自己和大地。和自己的欲望独处是轻而易举的事，你既不用意志力去抗拒它，也不逃避它，不纵容它，不责难它，也不替它辩护，只是和它独处，这样就能带来和意志力无关的境界。因为制造冲突和抗拒的就是意志力。和欲望独处，就能转化欲望。以轻松的心情和自己的欲望游戏，看看会发生什么事。

　　我们所谓的教育到底是什么？我们读书，写字，学会谋生的技能，接着就被放逐到社会上。从小，大人就支配着我们的行动和思想。社会和环境的影响，造成了我们内心根深蒂固的捆绑。

　　我们能不能既教育人类外在的知识，同时又让内心保持自由？我们能不能帮助人类得到内心的自由，永远的自由？只有处在自由中，他才能活得快乐并且具有创意，否则人生就变成一件折磨人的事，其中充满着内在和外在的争战。要想得到内心的自由，需要惊人的智慧和专注，但是很少有人认识到它的重要。我们关心的总是外在的事物，而不是创造力。要想改变这个现象，至少得有一些人了解这件事的必要，并且真的带来内心的解放与自由。这确实是一个奇怪的世界。

　　重要的是我们必须造成无意识的突变。任何出自意志力的行动，都无法触及我们的无意识。因为意志力无法触及无意识的追求、渴望、冲动等，所以思考的心必须安静下来，而不要想以任何模式的方法来强迫无意识。无意识有自己的活动模式，它总是在自己的框框中运作。任何一种外在的行动都无法打破这个框框，而意志力就是一种外在的行动。一旦认清这一点，思考的心就会安歇下来。没有了抗拒之心，你会发现那所谓的无意识，便开始解脱自己的局限。有了这种突变，人类才能完整地存在。

　　尊重自己是非常稀有的品格。一般总认为显赫的地位能带给人尊严，然而那就像披上外衣一般。外衣、服装、地位和头衔能带给人尊严，但是一旦把这些东西拿走，人们很少能因为什么也不是而得到内心的解放与自由。很少有人能从这种自由中得到尊严，人人都渴望成为重要人物。做一名重要人物能带给他众人所尊敬的社会地位。我们总是把人分类成聪明的、富有的、圣人、物理学家等。如果一个人不属于社会认可的类别，他就是一个奇怪的人。尊严是无法假装、无法培养的。如果自己觉得很有尊严，其实就是琐碎渺小。做个什么都不是的人，就是从这个概念中解脱。不刻意处在任何状态，便是真正的尊严。这样的尊严是不会被夺走的，它永远都健在。

　　允许生命自由地流动而不留下任何残渣，即为真正的觉察。人的心智如同一个筛子，它总是保存某些东西而漏掉其他的东西。它所保存的东西就是自己的欲望。欲望不论多么深切、博大与神圣，其实都是琐碎渺小的，因为欲望还是心智的产物。不保留，不抑制，不选择，让生命自由地流动，这就是彻底的觉察。我们永远都在选择或执着。我们选择那些重要的事，然后不断地执着于它们，这便是我们所谓的经验。我们把多重的经验称为丰富的人生，然而真正丰富的人生是从累积的经验中解脱。贮存任何经验，都会阻碍我们进入未知。已知的东西都不是宝贝，然而我们的心却执着于它们，因此破坏或亵渎了未知。

    《克里希那穆提传》第三部分

    第23章 什么都不是的人才是快乐的(4)

    人生真是一件奇怪的事。什么都不是的人，才是快乐的。
    我们大部分的人都是情绪的动物，很少有人能逃脱得了。有些人是因为身体情况造成的，另外有些人则是因为心智的情况造成的。我们喜欢那种起起伏伏的状态，我们认为情绪的波动就是存在的一部分。我们总是从一种情绪转换到另一种情绪，很少有人不陷入这种活动，不挣扎着想要变成什么。内心的稳定是不能透过意志力加以培养的，它也不是因专注而产生的。只有当意志力完全停止时，它才会出现。
    钱确实会腐化一个人。富有的人都有一种傲慢，只有极少数例外。在任何一个国家里，富有的人经常给人一种感觉――即使上帝都可以用钱买通。有钱人不只拥有财富，还有能力做很多事。这种能力使人有一种奇怪的自由感，使人觉得自己是不同的，是凌驾别人之上的。这一切都带给他一种优越感。他袖手旁观别人的困窘不安，他忘了自己的无知和心中的黑暗。金钱和能力很容易使人逃避这种黑暗。逃避其实就是某种形式的抗拒，它会助长各种问题。人生真是一件奇怪的事，什么都不是的人才是快乐的。
    以轻松的态度面对事物，但是要保持内心的圆满和机警。每分每秒都要充分觉察内在和外在的事，也就是对每一样事都保持敏感。只对美敏感而抗拒丑陋的事物，这种态度会带来内心的冲突。如果你观察过自己，你会发现心智总是在批判――这是好的，那是坏的，这是黑的，那是白的――它总是在批判、比较、衡量和算计。我们的心永远不停地产生波动。它能不能只是观察而不产生批判和算计，只是觉知而不定名？看看自己的心能不能做到这点。
    不要勉强自己，以游戏的心情来观察自己的心智。大部分想过简朴生活的人，总是着重外在的事物，他们抛弃物质享受、出家，等等；但是他们的内心仍然十分复杂。如果内心能保持单纯，内外自然一致。保持内心的单纯，就是不再渴望更多，但这不意味着我们对本来面目已经感到满意。不再渴求更多，就是不再想要任何进展或达到任何状态。单纯就是让你的心从所有的结果中解脱，让心中的冲突空掉，这才是真正的单纯。
    人心不断在美丑之间交战，他执著于其中的一面而推开另一面。这种冲突使得心智麻木和排外。企图在美丑之间找到未加定义的立场，也还是落入二元。思想无法从二元对立之中解脱。思想的本身制造了美丑和善恶，它无法从自己的活动中解脱，它只能静止下来不再拣择。拣择就是冲突，于是心智又再度陷入自己的困境中。心一旦安静下来，便超越了二元对立。
    世界上有这么多事令人不满，人类试尽各种方法想要压抑它，限制它，但是不满永远存在。人们总认为不满是错的，可是却无法消除它；其实你必须了解它。要想了解它，你就不能加以谴责。你要真的深入观察，而又并不想改变它。你要觉察不满在一天中如何运作，试着去面对它。
    心智一旦能独立自主，它就解脱了。以游戏的心情试着让你的心安静下来，不要把这件事弄得太严肃，也不要太过于努力，你只需要觉察，让心念安静下来。
    人只要追求满足，一定会有挫折。追求满足是一种持续不断的欲望。我们渴望这种快乐能持续不断。这种快乐一旦停止，挫折与痛苦便产生了，于是我们的心又朝着不同的方向追寻，接着它又会遭遇挫折。这种挫折是一种自我的活动，也就是孤立、分裂和孤独。接着我们的心又想借着另一种形式来逃避这种状态。努力想得到满足，必定导致二元对立的冲突。心智一旦看到追求满足的真相，看到其中永远充满着挫折，它就不再逃避孤独了。如果心智能毫不逃避地处在孤独的状态，它就能从其中解脱。想要得到满足，一定会产生分裂；挫折即是分裂。
    不要让心中产生任何冲突，即使是短暂的。这些心理上的反应会影响身体，造成不良的后果。让内心保持坚强、稳定和了了分明。不要只试着想让自己圆满，而是要活在圆满中。不要依赖任何人、事、经验或回忆。回忆不论多么愉快，都会阻碍当下的圆满。保持完整的觉察，即使只能维持一分钟。
    睡眠非常重要，睡眠时我们似乎能接触到未知的底层。那是清醒时的心无法接触和经验的。我们也许无法记得超越意识或无意识的不可思议经验，但是它仍然影响我们的整个意识。也许我说得不够清楚，你读一读，玩味一下就行了。我觉得有些事是永远无法说清楚的，没有适当的字眼可以形容它们。无论如何，它们是存在的。
    对你而言，下面这件事特别重要，那就是要保持身体的健康。你必须轻松自然地放下所有愉悦的记忆和意象，让你的心保持自在，它才能自由无染。请务必记得这句话。每一个经验、每一个思想升起时，都要加以止息，我们的心才不会替未来扎根。这是最重要的事，因为这才是真正的解脱。如此一来我们就不会有依赖。依赖会带来痛苦，影响我们的身体，助长内心的抗拒力。如你所说，抗拒会制造烦恼，使我们想得到成就，想变得完美。追寻之中一定有奋力的成分，而奋力一定会造成挫折感――我想要某样东西，或者我想变成某某人物。努力想达成目标的过程中，我们一直在渴望更多。我们渴望的东西永远不在眼前，因此我们永远有一种挫折感，于是痛苦就产生了。接着我们又转向另一种形式的满足，其后果又是不可避免的。
    奋力暗示着这么多东西，我们为什么还要追寻？人心为什么不停地追寻，令它追寻的又是什么？你知不知道，有没有觉察自己在追寻？如果你有追寻的目标，是不是每个阶段都不一样？你有没有认清追寻背后的含义，它的挫折和痛苦？人心在追寻令自己满意的东西时，其过程充满着享乐和恐惧，还有想要变成什么的心态，于是就停滞了。假设你察觉自己正在追寻，你的心有没有可能不再追寻？如果你的心不再追寻，它会立即产生什么样的反应？
    自己去发现把玩一下，不要勉强，不要强迫自己的心产生任何特殊的经验，否则它一定会替自己制造幻觉。
    我最近去见过一位垂死的人。我们对死亡是如此恐惧。我们恐惧的其实是生活；我们不知道如何生活，我们只知道痛苦，而死就是最终的痛苦。我们把人生划分为活的和死的，如此一来死亡就成了不可避免的苦事，因为其中有分离、孤独和独立。生与死其实是一个活动，它们不是分开的两种状态。生活就是死亡，每天都要大死一番，然后又再生。这不是一个理论，而是要真的去体验它。意志力不断想让自己健在，它彻底破坏了单纯的存活。这里所谓的存活和追求满足、颠倒梦想及理性的结论是截然不同的。在这样的存活状态中并没有自我感。通过药物、兴趣、专注、彻底的认同都能带来令人满意的状态，但是这其中仍然有自我感。真正的存活是意志力的停止，把玩一下这些想法，快乐地实验看看。
    这是一个无云的清晨，时间还很早，天空是那么纯洁、柔和、蔚蓝。所有的云朵似乎都不见了，也许等一下又会出现。寒流和风雨过后，春天突然来临。虽然寒风凛冽，春天的脚步仍然缓缓行进着。每一个叶片和花蕊不久将欢欣鼓舞。这个地球真是可爱，岩石、小溪、花草、树木，它生出这么多美好的东西。只有人类是可悲的，他毁灭了自己的族类，他剥削自己的邻人，他施虐并破坏一切。他是最不快乐、最痛苦的，同时也是最有发明头脑，能够超越时空的征服者。不管他有多大能力，不管他建造了多少庙宇、教堂、清真寺，他仍然活在黑暗中。他的上帝就是他的恐惧，他的爱也就是他的恨。如果没有这些战争，没有这些恐惧，我们这个世界该多么美好。但是假想是无用的。
    人类的不满才是真相。这不可避免的不满其实是个稀世珍宝，然而我们却害怕它，消耗它，并且利用它来得到某种结果。人类恐惧它，然而它是真的稀世珍宝。试着与它共处，日复一日地观察它，而不加以干涉。然后它就会烧尽所有的残渣，剩下无价与无住的东西。把这些话深入地思考一下。
    富者拥有的过多，而贫者终其一生都在和饥饿奋斗。一无所有的人反而更能体会生活的丰富和创意；什么都不缺的人却逐渐地耗弱、衰萎。有的人你送他一块地，他会让这块地美丽而丰饶，另一个人却忽略这块地，任其荒芜，如同他自己的死亡一般。我们在各方面都拥有无限的潜能，我们能发现超越名相的东西，也能在地球上制造一个炼狱。但不知为何人类宁愿助长仇恨和敌意。仇恨和敌意总是比爱来得容易多了。整个社会都扎根于无尽的需求，因此人类很容易便落入各种形式的贪得无厌。人类不断使奋力合理化，并且视为一件神圣的事。
    无限丰富的人生是存在的，其中没有奋力，没有意志力，也没有选择。但是我们整个文化都是奋力和意志力的产物，因此这样的人生几乎是不可能的。对大部分活着的人而言，缺少了意志力，就等于死亡，缺少了野心，人生就失去了意义。


　　《克里希那穆提传》第三部分

　　第23章 什么都不是的人才是快乐的(5)

　　没有意志力、没有选择的人生是存在的。意志力一旦止息，这样的人生便出现了。希望你不介意这些话。如果你能不介意，那么就读一读，怀着愉快的心情听一听。

　　太阳企图穿透云层，也许它等一下就会出现。这里的气候有的日子像春天，次日又成了冬天。气候象征着人类的情绪，它起起伏伏，有时晦暗，有时出现短暂的光明。你看人类真是奇怪，我们那么渴望自由，我们做的每一件事却都在捆绑自己。我们已经失去了所有创新的才能。我们仰仗别人来指导我们，帮助我们变得慷慨和安详。我们仰仗上师、指导灵、救世主以及有禅定功夫的人。有的人谱出伟大的乐曲，有的人加以诠释和演奏，而我们则坐着聆听、享受，并且论长论短。我们观赏演员演戏，看足球明星比赛；别的人写诗我们阅读，别的人画画我们张口凝视。我们的心中是那么空洞，因此才需要别人来娱乐我们，激发我们的灵感，领导我们或拯救我们。现代文明愈来愈摧毁我们的创造力。因为我们的内心是那么空虚，我们才仰仗别人来丰富我们的人生，于是我们的邻人才乘机剥削，我们有时也占别人的便宜。

　　你一旦开始觉察仰仗别人的各种含义，那种自由的本身就是创造的开始，那种自由的本身就是真正的革命。它和社会及经济上的改革是不同的。后者只是另一种形式的束缚。我们的心智喜欢替自己建造安全的城堡，我们想让每一样事都得到保障。关系、成就、希望和未来都要有保障。我们建造了这些内心的监狱，任何人干扰到我们，都会令我们苦恼。很奇怪，我们的心总是不断在追寻一个没有冲突、没有干扰的地带。我们的生活就是不断地摧毁和重建，也就是进入各种不同形式的安全地带。于是我们的心智逐渐变得迟钝、衰萎。自由和解脱之中是没有任何安全感的。

　　一个寂静而完全没有波动的心是非常惊人的。当然这里所指的不是一片死寂的心，也不是透过意志力而静止的心。我们的心能不能彻底处在深刻的寂静中？如果我们的心能处在这样的寂静中，那才是最惊人的事。在那种状态下，所有认知和辨识的活动全部停止，心智直觉的追求和记忆也都终止了。有趣的是，你会看到心智尽其所能地透过思想、名相和观想去抓住那不可思议的境界。但是要想让思想自动止息，你就必须大死一番。没有一个人想死，因此无意识的奋力仍然进行着。这奋力就是所谓的生活。很奇怪大部分人都想留给别人深刻的印象。他们通过成就、聪明、书本等各种工具去肯定自己。

　　一切可好？你的日子是不是忙碌得像织布机的梭子一般？还是你的每一天都像一千年那么长？很奇怪，对大部分人而言，他们的日子真的很乏味；他们必须有事可做，不是读书，忙厨房的事、孩子的事，就是忙上帝的事。否则他们就得面对自己，对他们而言，那是很乏味的事。当他们面对自己时，他们会变得自我中心，纠缠不清，心神不宁或失去幽默感。一个不被占据的心是非常愉悦的，它有无限的可能。这里所指的不是那种顽空的心，而是一个机警、无为、彻底掏空的心。思想是缺乏创意的，令人疲倦的，而且相当迟钝。思想也许很聪明，但是聪明犹如利器，它很快就会变得迟钝，这也就是聪明的人为何迟钝的原因。

　　在不刻意的情况下，让自己的心空掉，让它自然发生，而不要加以锻炼。仔细阅读这些话，然后试着让它发生。阅读或聆听有关空无的心是很重要的，如何阅读、如何聆听也是很重要的。

　　正确的运动，良好的睡眠，过有意义的生活，也都很重要。但是人很容易就会陷入例行公事，然后就在自我满足的简单模式中活动，或是在自我模式中运作。所有的模式不可避免都会导致死亡和缓慢的衰竭。如果我们的日子过得很丰足，没有冲突，没有恐惧，没有比较，没有冲动，而只有觉察，这样的生活就是具有创意的。

　　我们很少有机会能感受到这些。我们的人生大部分都充满着腐蚀人心的记忆、挫折和徒劳无益的事，因此真实的东西就被忽略了。要想穿透乌云见到光明确实不容易，只要认清这点就够了，不要企图让自己单纯。这企图的本身只会助长复杂与不幸。企图就是变成，而变成就是欲望，里面充满着挫折。

　　摆脱所有的情绪和心理上的冲突是非常重要的，这并不意味着你必须以僵硬的心来面对生活的挑战。这些冲突会逐渐助长抗拒之心，进而影响身体，带来各种不同形式的毛病。人生就是一连串的事件（包括我们渴望的和不渴望的）；只要我们还想保留什么或排除什么，二元对立的冲突就是不可避免的。一连串的抑制会使我们的心变得无情，这是一种自我封闭的过程，因此我们会觉得痛苦。没有拣择，没有任何特殊的活动，而只是允许生命自然地流动，要做到这点需要极大的觉察。这不意味着你必须刻意随时觉察自己，那太累人了。你只需要认清觉察的必要，然后你就会看到，这必要的感觉将在不勉强的状况下促成你的觉察。

　　一个人可能到世界各地旅行，在最好的学校受教育，拥有最好的美食、教养和时代思潮，凭着这些就能造成智慧吗？你也许认识这样的人，但是他们有智慧吗？天主教徒企图控制和塑造人类的心智。塑造心智确实有显着的效果，它会变得比较有效力，达到某种程度的机警和快速反应，但是这些都不能形成智慧。饱学之士拥有充分的知识，科学家受到完整的科学训练，他们有智慧吗？你认不认为智慧是完全不同的东西，它其实是从恐惧之中解脱出来的？如果把道德建筑在任何形式的安全感上，那就不是道德了。因为有恐惧才会要求安全，恐惧带来的压抑，就是我们所谓的道德，这其实根本不是道德。智慧是从恐惧之中彻底解脱。智慧和受人尊敬的社会地位无关，它也不是透过恐惧培养成的各种美德。一旦了解了恐惧，就会产生和心智的公式截然不同的东西。

　　能够在认同上做实验是很好的。我们该如何做实验？从最简单到最复杂。我们时常说这是我的拖鞋、我的房子、我的家庭、我的工作和我的神明。有了认同，我们一定想奋力抓住，于是拥有就变成了习惯。任何会破坏这个习惯的干扰，都会造成痛苦，接着我们又奋力克服痛苦。这种从自我感中产生的认同是一直持续不断的。如果一个人真的在做实验，也就是不加以改变或选择地觉察，他一定会在自己身上发现许多惊人的事。我们的心智就是过去的传统和记忆，它是认同的基础，它能不能不在认同的过程中运作？试着以游戏的心情去发现它，在日常琐事和最抽象的事物中去觉察认同的活动。我们会发现很奇怪的事，我们会发现思想如何消失，如何捉弄自己。

　　让觉察力在心智的长廊中追踪思想的起落，不要拣择，只是追踪罢了。

　　我们已经被设定不能有欲望，因此当我们渴望某样东西或某件事时，我们的心中就会产生责难。不论我们心中产生什么束缚，欲望、渴望、比较仍然持续不断。我们永远都在渴望更多或更少，我们希望快乐能持续，痛苦能避免。有趣的是：我们的心智为什么要制造一个自我中心，而所有的活动都围绕着这个中心？人生有千百种外来的影响，还有无数的压力。在这些压力和影响中，我们拣择一些，排除其他，于是我们逐渐制造了一个自我中心。我们无法让这些压力和影响从旁流过，而不受干扰。每一个影响，每一种压力，都会影响我们。我们称之为好的影响或坏的影响，我们似乎无法观察，无法觉察压力，也不能做到既不抗拒，亦不迎接。这种抗拒或迎接制造了自我中心的活动。我们的心智能不能不制造这个自我中心？答案只有通过实验才能找到，但不是通过任何形式的肯定或否定。自我中心的活动一旦停止，你就真的解脱了。

　　《克里希那穆提传》第三部分

　　第23章 什么都不是的人才是快乐的(6)

　　人确实会焦虑、恐惧和波动，这些事情是可能发生的。它们是人生中的意外，生命中的阴天。前几日还是阳光普照的好天气，现在却阴雨绵绵；这是人生不可避免的变化。焦虑和恐惧会突然涌上心头；如果你有一点觉察力，你就会找到原因，不管这原因是隐藏的还是明显的。重要的是我们要觉察这些意外和事件，不要给它们扎根的机会。我们的心智一旦产生比较、辩解、谴责或默认，就会使问题变得根深蒂固。我们在面对内心问题时要小心，但不要紧张。一想要结果，紧张就产生了，接下来的念头，又会制造更多的紧张。你必须突破这个现象，让生命保持流畅。

　　我们对任何挫折、不适或令我们满意的事，都很容易习以为常。我们很快能适应一种情况，不论是苦行禁欲或精神错乱。我们的心智喜欢在窠臼和习惯中运作，这样的活动便是所谓的生活。我们一旦认清这点，就能摆脱这一切。试着去过一种没有意义、没有嗜好、没有停泊之处的生活。一个人如果不很机警，嗜好会使他落入旧有的模式。在这些模式中，你会看到意志的运作，它想要存在，它想变成某某人物等。意志就是那个喜欢拣择的自我，只要意志存在，我们的心智便只能在习惯中运作。最重要的就是摆脱意志。我们总是玩各种自欺欺人的把戏，我们以为自己已经摆脱了意志、自我中心，其实只不过是换了不同的名字，披上不同的外衣罢了。你一旦认清习惯的真实含义，认清选择、定名、追求某种嗜好的真相，奇迹就发生了，也就是意志停止了运作。实验看看，每分每秒都不带任何目的地觉察这一切。

　　南方的天空和北方的天空是那么不同。伦敦这边的天空蔚蓝无云，高耸的大树开始展示新绿，春天刚刚降临。这里的人不像南方人那么开心，他们的脸上总带着严厉的表情。

　　一个机警而又宁静的心就是至福；它如同地球那么丰富，拥有无限的可能。一个不再比较和谴责的心，才能示现无量的宝藏。

　　不要让琐碎的事物熏染你的心，不要让那火焰熄灭。你必须不断地摧毁，舍弃，永远不要扎根，不要让任何问题生根。你要立刻解决它。每天早上醒来，你都是焕然一新，天真无邪的……

　　以智慧和坚决的态度处理你的健康问题；不要让情绪或情感干扰到你的健康和行动。太多的影响和压力不断地铸造你的心智和情感，你要觉察它们，穿透它们，不要让自己变成它们的奴隶。奴隶是平庸的。保持清醒，让心中的火焰燃烧。

　　面对恐惧，迎接它，不要让它突然出现在心头。你要勤于追踪它。我希望你一切安好，不要害怕，也许我们可以治好它，不要让它吓到你。

　　你的内心深处可能已经逐渐衰萎；你也许没有觉察，或者并不介意。退化的能量永远快我们一步，不管谁都是如此。要想超越它或如如不动地面对它，需要极大的能量。只有在心中没有冲突时，这股能量才会出现。让自己保持清醒。

　　不要让任何烦恼生根，你要快速穿透它们，就像穿透黄油一般。不要让它们留下任何痕迹。烦恼一从心中升起，就要加以了结。你不可能没有烦恼，只要能立刻结束就行了。

　　你的内心已经产生明显的变化，你已经有更深刻的活力和明澈的智慧。你要保持它，让它运作，让它有机会变得更深更广。无论发生什么事，都不要被外在的情况染着，包括你的家庭、你的健康状况。摄取恰当的食物，经常运动，不要怠惰，你已经达到某种境界，继续下去，不要停止在原处。记住，不进则退，你在自己的心海中乘风破浪多年，现在你必须扩大自己，出去结识更多的人。

　　近来做了很多冥想的功夫，我希望你也在这么做。你可以开始觉察每一个念头，每一份感受，包括自己的神经系统和脑子，然后逐渐安静下来。你不能通过控制而达到这种状态，这才是真正的冥想。彻底做到这点。

　　无论发生什么事，都不要让身体影响心智的本质。你要注意自己的身体，吃得要正确，白天要给自己几个小时独处。不要落回旧有的模式，也不要变成外在情况的奴隶。保持清醒。