

 

目录


--------------------------------------------------------------------------------

　　关系

　　宗教经验・冥想

　　善与恶

　　看的艺术

　　时间、空间和中心

　　根本问题

　　思想、智慧和不可衡量的境界

　　智慧觉醒了吗

　　恐惧

　　冥想的心和无解的问题

　　论智慧


 



 

时间、空间和中心


--------------------------------------------------------------------------------

　　时间、空间和中心

　　只要它是个中心，它的空间就必定永远受限。对吗？所以只要存在中心，空间就必定永远受到限制--就像一个住在监狱里的囚徒。他有在院子里散步的自由，但他永远是个囚徒。

　　 

　　克里希那穆提：今天早上我们要一起思考什么？

　　提问者：心理记忆是什么，它是怎样铭刻在脑子里的？

　　提问者：能探究一下快乐和思想的主题吗？

　　提问者：关于生活，关于这个世界的概念是怎么一回事？

　　克：你们想讨论哪个问题？“关于生活，关于这个世界的概念是怎么一回事”？另外，什么是思考者和思想……，先生们，你们说呢，我讨论什么都可以。

　　提问者：我们能继续讨论思想吗？上次讨论结束的时候谈到了时间和空间的问题。

　　提问者：我们能再多谈一点儿、多解释一点儿关于时间、空间和中心的问题吗，我们前几天谈过的？

　　提问者：为什么我们想要讨论“前几天”的东西？那已经结束了。

　　克：如果我们讨论关于生活的概念以及生活这个问题，也许会碰到时间、空间和中心的问题。我觉得其他的所有问题都包含其中了。什么是关于生活的概念？我们所指的概念是什么意思，这个词是什么意思？构思、想象，然后表达出来。一个概念化的世界就是观念、公式的世界、理论的世界，想象的意识形态构成的世界。我们谈到“概念”时，指的就是这个意思，不是吗？一个概念化的世界，一个意识形态的世界。首先，在我们跟他人的联系中，在我们生活的背景中，概念占据着什么位置？概念化的世界，我们多多少少已经描述或口头解释过了，那它跟实际的日常生活有什么关系？有任何关系吗？我牙疼；这是一个显然的事实，而牙不疼的概念却不是事实。事实是，我牙疼，另一个则是虚构的东西，是一个观念。那么，事实、“实然”、实际的日常生活和公式、概念之间有什么关系？有任何关系吗？你们相信有关系，至少有些人信。印度教徒相信存在宇宙的大我，（我们在讨论一个敏感话题）存在某些永恒的东西。那是一个观念、理论、概念，不是吗？不是？商羯罗，吠檀多或某些人说存在这个宇宙的大我，或不管什么，说存在这个精神实体。那只是一个观念，不是吗？

　　提问者：不止如此。

　　克：不止？

　　提问者：（听不清）

　　克：人们说存在某些永恒的东西……

　　提问者：（听不清）

　　克：（我不假设，先生）有这么个概念，先生，这个概念说存在永恒的境界，它是每个人身上都存在的现实，是上帝，或不管你爱叫什么。基督徒和穆斯林都这么说，不同的人用不同的语言，你们这里也用一套语言。那不就是个毫不现实的概念吗？

　　提问者：现在它是个概念，但假以时日，我们希望自己能发现那个东西。

　　克：如果你假定存在某个东西，某个什么，那你一定会找到的！在心理学上，这个过程非常简单。但究竟为什么要作任何规定呢？

　　提问者：我爱上了世界上最美的女人，但我从没见过她。虽然我没见过她，但她的美丽却是事实。

　　克：哦，别扯了，先生。根本不是那回事。这么说下去就没边了。我们有很多空谈、概念，比如，关于完美人类的理想、应该怎样的理想，以及自由的人应该怎样行动、思考、感觉、生活等等。但这些都是概念，不是吗？

　　提问者：你所说的“实然”显然也是概念！

　　克：是吗？你真的牙疼时，那是概念吗？你没有工作，没有食物，实实在在痛苦时，那是概念吗？你爱的人死了，你悲痛万分，那是概念吗？

　　提问者：（听不清）

　　克：什么！牙疼不真实？你们都活在哪个世界？年老时死亡来临，或发生事故摔断一条腿，或不管什么――那是理论吗，不好理解？那是概念吗？先生，现在我们在处理概念的问题。关于生活的概念。为什么你们想要概念？

　　提问者：为了描述生活。

　　克：为什么我要描述生活？我活着，受着苦。

　　提问者：（听不清）

　　克：就是这样。“你怎么开始着手设想生活？”你为什么想要设想生活、设想事情应该怎样怎样？你问，生活的现实是怎样的。生活的现实就在那里，就是苦难。有痛苦，有快乐，有绝望，有愤怒。

　　提问者：那些都只是表面现象。

　　克：你说“只是表面现象”是指什么意思？你是指那是假象！你是指没有快乐、痛苦、战争这回事？你是指这是个可爱的世界？（听众笑）他们拿走你的工作时，你说没那回事，你这么说过吗？你没东西吃时，你说那是假象，是吗？不是？那你在说什么？你说那不是真的？你是指什么？

　　你说概念是达到目标的手段？这真是最不可思议的世界。我们都在扯些什么！我们非常仔细地分析了“概念”那个词，分析了它的意思。好好记住它，先生，记住它。

　　提问者：我没那么说。我说很多人需要理解“概念”这个词。

　　克：刚刚解释过了，那么我们继续吧。我们问概念跟日常生活有什么关系。日常生活就是每天单调地去办公室上班，每天单调地被孤独、痛苦折磨等等。那些事，是现实，是实然，是我们生活中每天在发生的事，那些事跟概念有什么关系？

　　提问者：我能说两句吗？

　　克：很乐意，先生。你说吧。

　　提问者：（很长的一段话。听不清。）

　　克：啊！他说如果我们真的理解了概念，生活就会不同。他引用了某位先生的话，我不知道是谁。为什么我要理解概念？如果我充满痛苦，如果我没东西吃，如果我儿子死了，如果我聋哑痴呆――概念跟那一切有什么关系？概念即语言、观念、理论。那跟我锥心的孤独有什么关系？

　　提问者：（听不清）

　　克：等等，先生，等等！我想我们必须继续原先的问题，否则讨论不出什么来。我们不愿面对事实，我们在一堆语言里打转。现实不是概念，现实就是我的日常生活。对吗？现实是我身陷痛苦，而痛苦不是理论，不是概念，那是生活中实实在在的过程。所以我问自己――为什么我对痛苦抱有概念？对痛苦抱有概念完全是浪费时间。所以我不想要概念，我想要了解痛苦，对吗？

　　接下来的问题就是――什么是痛苦？有肉体的痛苦，比如牙疼、肚子疼、头疼、疾病，还有不同层面的痛苦，心理层面的。那么，我要怎样摆脱那种痛苦，摆脱内心的痛苦？肉体的痛苦我可以找医生治疗，但还有心理上的痛苦、我内心承受的痛苦。我痛苦什么？我们有什么痛苦，先生？

　　提问者：孤独和恐惧。

　　克：没错！孤独和恐惧。我想要摆脱它们，因为这孤独和痛苦一直是个负担，它们给我的思考、我的见解、我的观点、我的行为蒙上了阴影。所以，我的问题就是怎样从恐惧中解脱，而不是摆脱一切理论，那就过头了。但我不接受关于任何事的任何理论。那么，我怎样摆脱恐惧？概念能帮我摆脱恐惧吗？这就是你之前说的意思，先生。但是对恐惧抱有概念能帮我摆脱那个恐惧吗？你说“可以”，你说“那是科学思想”，“那是现实基础”，那是“符合逻辑的结论”。选个简单的例子，先生，你自己去找出答案。不要引入科学的、逻辑的、生物学的事实。你有恐惧，一个不要有恐惧的概念能帮你摆脱恐惧吗？先生，不要理论化。你有恐惧，不是吗？没有？不要只是信口说说。你有恐惧，不是吗？概念能帮你摆脱那个恐惧吗？务必想清楚，先生，探究它。不要去求助某些理论，先生。请不要偏离同一个问题。你有恐惧。你怕妻子，你怕死亡，怕可能丢掉工作。理论、概念能帮你摆脱这些恐惧吗？你可以逃避它们。如果你怕死，相信轮回就能逃避那个恐惧，但恐惧依然存在。你不想死，即使你可能相信种种说法，事实是那恐惧依然存在。概念无助于摆脱恐惧。

　　提问者：它们也许能逐渐帮我们摆脱。

　　克：逐渐？到那时你可能死了。先生们，不要理论化，看在老天的份上。这些没用的脑子，只会理论！

　　提问者：逃避不也是尽力摆脱恐惧吗？

　　克：哦，我们多幼稚！你可以逃避你的妻子，但你的妻子依然在家里。

　　提问者：你可以改变生活方式。

　　克：先生，拜托你，我们简单面对问题吧。你知道恐惧是怎么回事，你知道暴力是怎么回事，不是吗？非暴力的理论能帮你摆脱暴力吗？接受那个简单的事实。你暴力，这是现实。日常生活中你是暴力的，那么你可以靠一个概念、一个非暴力的概念理解自己的暴力吗？（长久停顿）

　　提问者：（很长的一段话，听不清）

　　克：你在说什么，先生！我们在说英语！你懂英语吗，先生？我们在谈暴力。你暴力过吗，先生？

　　提问者：有时候。

　　克：好。那么，你靠一个概念摆脱暴力了吗？

　　提问者：看到自己暴力的时候，我就告诉自己平静下来。

　　克：我怀疑我们是不是在说同一种语言。我投降了！你继续说吧，先生。

　　提问者：（继续一段听不清的话）

　　克：好吧，先生。你赢了。

　　提问者：（接着又一段听不清的话。）

　　克：谢天谢地，你没有统治世界。你在蹉跎岁月，你在浪费光阴。你活在一个极不真实的世界。

　　提问者：（继续高谈阔论。听不清。）

　　克：我们就是这么说的，先生。面对事实本身。只有你对事实没有一套理论，才能面对它。对吗？显然你们老一辈人不想面对事实。你们喜欢活在概念的世界里。那就待在那儿吧，先生们。现在我们继续。问题是，心可以摆脱恐惧吗？恐惧是怎么回事？我们感到害怕。（我们回到了你的问题，先生）（不是你的问题，先生。你想活在理论的世界里，那就待在那儿吧。我在回答这位先生的问题）你问谁是那个说“我害怕”的实体或存在。你嫉妒过，没有吗，羡慕别人？那个说“我嫉妒”的人是谁呢？

　　提问者：自我。存在一种自我感。

　　克：那个自我是谁？先生，好好分析它。你知道怎么分析吗？探究它，一步一步。它是谁？认真思考，先生，不要引用商羯罗、佛陀或谁谁谁的话！你说“我害怕”，那个“我”是谁？

　　提问者：（提出几个想法。听不清。）

　　克：不要引用。务必认真思考，先生们。

　　提问者：羡慕的那一刻，不正是思想把自己设想成永恒的吗？

　　克：思想认为自己永恒的那一刻是怎样的？我羡慕。我意识到自己的羡慕。谁是说“我羡慕”的那个实体，那个思想？

　　提问者：（听不清）

　　克：哦拜托，先生！你这不是分析，你只是提个说法！好好探究它，先生。你说，那一刻，思想说“我嫉妒”的那一刻，那个思想，暂时在那一刻，认为自己永恒。对吧？那么，那个思想为什么认为自己永恒？不就是因为它认出了一种以前有过的、似曾相识的感觉吗？慢慢来，一步一步。我羡慕――你知道羡慕是怎么回事――我慢慢意识到自己在羡慕，我问，“那个意识到的实体是谁？”那个实体或那个思想怎么知道那是“羡慕”？那个思想知道那是羡慕是因为它曾感受过羡慕。早先羡慕的记忆冒了出来，那个人一感受到它就说，“又来了。”对吧？这就是我以前感受过的羡慕。否则你完全不会那么想。因为思想能识别感觉，它能叫出“羡慕”。以前它经历过同样的感受。所以它说（“它”即思想）……（听众插进来说）先生们，我知道这问题很复杂，所以我们必须一步一步慢慢来。（先生们，可以不要咳嗽吗――所有人立即停止）（听众笑）这是个非常难探究的问题，除非全身心投入，否则无法了解它非常复杂和微妙的性质。我们说，首先，你羡慕了，你意识到那羡慕，然后思想说，“我以前有过那种感觉。”不然，你认不出那种感觉就是你以前所说的“羡慕”。通过对现在正在发生的事情的识别，你以前有过的经验获得了永恒和延续。所以，思想具有延续性是因为思想是记忆的反应。对吧？那个思想，即昨日记忆的产物，它说，“又来了，那是羡慕。”通过冠名“羡慕”和识别，思想赋予了它更大的活力。思想是海量记忆的反应，那些记忆由传统、知识、经验等等组成，那个思想认出它现在的感觉即“羡慕”。所以，思想就是那个中心，或者记忆就是那个中心！对吧？（停顿）先生们，你的中心说“这是我的房子，我住在那里，法律上它属于我”如此等等。你有某些记忆，愉快和痛苦的记忆。全部记忆就是那个中心，不是吗？那个中心即暴力、无知、野心、贪婪，它痛苦、绝望等等。那个中心营造了它自己周围的空间。没有吗？没有？（插话）（慢慢来，先生们……一个间隙？……啊，那位先生想要我重复刚才说过的话。对不起，先生，我重复不了，我记不起刚才的话了）

　　我们换种说法。有这么个麦克风，它周围就是空间，它就是中心，周围有空间，它存在于空间中；就像这个房子内部有空间。不过这房子外部也有空间。所以，这个中心自身内部有小小的空间，外部也有空间。（我不是在谈创造。安静听好）请观察这个，先生，请探究它，请全身心观察它，不要只是脑子想想。如果你真的探究进去，会更有意思。但如果你把它理论化，讨论就可能没个完，就会毫无结果。这是那个中心，那个中心就是海量的记忆。（那非常有意思，先生们。请探究它）那个中心就是海量的记忆，海量的传统。因为压力，因为影响，那个中心是紧张造成的。那个中心是时间的结果，局限于文化的领域――印度教文化、穆斯林文化等等，所以那些就是那个中心。因为是中心，显然它外部就有空间；因为要活动，它内部也有空间。如果不活动，它就没有空间了，就不存在了。任何能活动的东西必须有空间。所以那中心内外都存在空间，而且一直在寻求更大的空间、更广阔的活动空间。换种说法，那个中心就是意识。就是说，那个中心是有边界的，它把那看成“我”。只要有个中心，就一定有外围空间，显然如此。它试图扩展其外围空间――通过吸毒，即现在所谓的“头脑的迷幻扩张”；或通过冥想，通过各种意志作用等等。它试图扩展空间，即它所知的意识，试图促使它广阔、广阔、更广阔。然而，只要它是个中心，它的空间就必定永远受限。对吗？所以只要存在中心，空间就必定永远受到限制，就像一个住在监狱里的囚徒，他有在院子里散步的自由，但他永远是个囚徒。他可能得到一个更大的院子，他可能得到一个更好的房子、更舒服的房间，有浴室以及诸如此类的设备，但他还是受限的。只要存在中心，空间就必定有限，因此那个中心永远无法自由！就像那个囚徒在监狱的高墙内说“我是自由的”，但他并不自由。很多人可能无意中认识到，在存在一个中心的意识领域内不会有自由这种东西，于是他们问是否可以扩展意识、扩张意识――通过文学、音乐、艺术、药物，通过种种过程。但只要存在中心，存在观察者、思考者、看守者，纵然他使尽浑身解数，也跳不出监狱的高墙。对吗，先生？请不要说“是的”。因为在中心和边界之间有距离，时间就进来了，因为他想要跨越边界，超越它，把它远远推开。不知你们听懂了没有？先生，我们不是在处理理论，如果你能实实在在深入内心探究，就会看到这件事的美。

　　提问者：你能探究一下扩张倾向吗？

　　克：你知道扩张是什么意思。一条橡皮筋，你可以拉伸它，但如果拉过头，它就断了。（是的，先生。过头了它就会断）住在马德拉斯的小房子里，我感到局促、没有空间。加上我的家庭、我的烦恼、我的工作、我的传统――实在狭小得要命，我想要破门而出。这也是扩张的欲望。如果社会压迫我，把我逼到某个角落，我就爆发了――这也是想要扩张的反抗。如果我住在一套小房子里，房子坐落在拥挤不堪的街道上，没有开阔的郊外可以呼吸新鲜空气，也没有机会去那种地方，我就暴力起来。动物就是这样，它们有领地权，因为它们需要空间猎取食物，它们阻止其他动物进入那个领域。对吗，先生？所以，万事万物都有扩张的需求――商业、昆虫、动物以及人类，他们都必须有空间。外在如此，内在也一样。那个中心说，“我可以通过吸毒扩张。”但你没必要为了体验这种扩张的感觉去吸毒。我没必要为了了解醉酒是怎么回事去喝酒！我知道醉酒是怎么回事，我清楚！我没必要自己去喝！

　　提问者：（听不清）

　　克：不，先生，千万不要带进其他东西。这非常复杂，先生。如果你慢慢探究进去，你会了解的。那个中心，是它自身的局限的囚徒，它需要扩张。它通过认同来寻求扩张――认同上帝，认同一个观念、一个理想、一个公式、一个概念。请听好，先生！它以为自己可以活得与众不同，活在不同的层次上，虽然它悲惨地身陷牢笼。于是概念对囚徒来说变得格外重要，因为他知道自己逃不掉。那个中心就是思想，我们检查过那一点了，那么，思想试图通过认同某些东西来扩张自己――认同国家，认同家庭，认同团体，认同文化――你知道，就这样扩张，扩张。但它依然在牢笼里！只要存在中心，就没有自由，对吗？（不要同意，先生。对你来说，这只是一个理论，跟其他理论并无不同）那么，看看它做了什么！它发明时间作为逃避的手段。我会逐渐逃离这座牢笼。对吗？我会练习，我会冥想，我会做这个，不会做那个。逐渐、明天、明天、下辈子，将来。它不但创造了有限的空间，还创造了时间！它成了它自己时空里的奴隶。啊！你们看到了吗，先生们？

　　提问者：记忆怎样……（听不清）

　　克：很简单，先生。你之前问过。你自己去检视的话，是很简单的。有人打你、侮辱你，你就记在了心里。我打你，你受伤、受辱，你被作贱，你不喜欢那种感觉，你的脑子、你的意识就保留了我侮辱你或恭维你的记忆。所以记忆保留下来，下次碰到我，你就在心里说，“那人侮辱过我”，“那人恭维过我”。你再碰到我时，记忆作了反应。就是这样，很简单。别在上面浪费时间了。

　　提问者：这样讨论、谈话之后，我们怎样了呢？

　　克：恐怕我没法告诉你。如果你了解我们在谈的问题并照此生活，你就会进入截然不同的世界。但如果你不照此生活，不每天那么活，你就只会照过你现在的日子。就是这样。

　　那么第一个问题是，只要存在中心，我们知道“中心”指什么，就一定存在时间和受限的空间。那是事实，你可以在日常生活中观察到。你被你的房子、你的家庭、你的妻子束缚住了，然后被集体、社会束缚住了，然后又被你的文化等等束缚住了。所以这整个东西就是中心――文化、家庭、国家――它们造成了边界，即意识，它永远是受限的。它试图扩张边界，加宽围墙，但整个部分还是在牢笼之内。所以，这是第一件事，这是我们日常生活中实实在在发生的事。接着问题来了（请听好，不要用理论来回答，没用的），可以没有中心地活在这个世界上吗？这是一个实在的问题。可以没有中心，却全然、充分地活在这个世界上吗？你们说呢？

　　提问者：我们可以只是一个点。

　　克：一个点还是中心啊！夫人，不要回答这个问题。如果你只是回答，表示你还没探究进去。

　　提问者：（听不清）

　　克：对了。我知道你会这么说，先生，但你还是在那个范围内。先生，你去过监狱吗？不是指你坐牢，先生。你探访过监狱吗？如果你探访过监狱，你会看到他们正在拓宽围墙。更大的房间、更大的监狱，越来越大。但你还是在那个监狱里。我们喜欢那样，我们活在自己思想的监狱里。抱着我们的痛苦、我们的文化说“我是婆罗门，我是非婆罗门，我讨厌这个，喜欢那个，我不喜欢那样，我爱这个，不是那个”，诸如此类的话。我们活在这个监狱里，我可能把它拓宽一点儿，但它还是监狱。所以这个问题来了（请不要回答，因为这个问题十分重大，你没法三言两语就顺利答完），你必须在日常生活中搞清楚。我们问：“活在这个世界上，全身心地工作，每件事都干得活力充沛，没有那个中心，虽然知道那个中心是什么，知道活在这个世界上需要记忆，可以这样活吗？”明白吗，先生？去上班，去工作，你需要记忆。如果你是个商人，你需要记忆去骗人或不骗人，不管你做什么。你需要记忆，却又要从记忆中解脱，因为它造成了那个中心。明白困难了吗？……那你会怎么办？（插话）先生，请不要回答，你又回到理论上了。我牙疼、肚子疼或饥饿的时候，来找你帮忙，你会给我什么？给我理论吗？还是把我轰走？这是个巨大的问题，不只是印度的问题。这是全世界的问题，所有人类的问题。

　　那么，有方法摆脱那个中心吗？懂吗？一个方法？有方法吗？显然方法属于时间的范畴，因此方法没有好处，不管是商羯罗的方法、佛陀的方法、你钟爱的古鲁的方法，还是你自己发明的方法，都没有好处。时间没有价值，然而，如果不从那个中心解脱出来，你就不自由。因此你必然永远受苦。所以我们问“悲伤有终点吗？”，必须找到这个问题的答案――答案不在书本中，不在某些理论中。我们必须找到它，理解它。知道吗？所以，如果没有方法、没有系统、没有领袖、没有古鲁、没有救世主――没有所有引入时间的东西，那么会怎么样，你会怎么办？到了这一步，你的头脑会怎样？你的头脑研究了这个问题，非常仔细，没有跳到结论上，也没有跳到理论上，也没有说“了不起”，那它会怎样？如果它这么做，实实在在，一步步探究，来到这一步，提出这个问题，这样的一个头脑会怎样？

　　提问者：（听不清）

　　克：哦，不是的。拜托你，先生。如果你那么做，你的头脑会怎样？不对，不对。那是已经发生的情况。你只是在猜，先生。不要猜。这不是猜谜游戏。你的头脑变得高度敏感了，不是吗？分析得那么仔细，从不错过一点一滴，逻辑上一步接一步，你必须运用你的脑子，你必须运用逻辑，你必须有条有理。所以，头脑变得极其敏感，不是吗？通过观察正在做的事，观察已经做的事，即那些在强化那个中心的事，只是通过观察，头脑就变得极其警觉。对吗？你没有特意做什么让它警觉，只是密切留意思想的活动，一步一步，它就变得极其清晰了。所以，清晰的头脑提出一个问题，“那个中心是怎么消失的？”当它提出这个问题，它已经看到了那个中心的整个结构。看到，实实在在用眼睛看到，就像我看到那棵树，我也看到了这一点。

　　提问者：看到这一行为的实体是什么？

　　克：先生，我说过头脑……你又回去了，先生。很遗憾我们不能回到原先的问题上。在我们继续的时候，回头谈一个你并未真正从生活中体验过的问题没什么好处。你没有行动，却以为提个“谁是那个看到的实体”的问题就算是积极行动了。你实际上没有理解也没有观察过那个中心是怎么形成的――记忆、传统、我们所处的文化、宗教以及类似的种种造就了那个中心，经济上的压力等等也促成了那个中心。那个中心造成了空间、意识并试图扩张。那个中心在对它自己说（没其他人在问它）“我认识到自己活在一个牢笼里，显然要从痛苦、悲伤中解脱，就必须没有那个中心。”它看到了这一点，那个中心本身看到了――不是其他高等或低等的什么人告诉它的。所以那个中心说，“我可以消失吗？”（长久停顿）那意味着我们必须回到“看”这个问题上。除非你们了解了那个，否则你无法来到这一步。

　　提问者：（听不清）

　　克：哦，不对，不对。看，却不掺杂情绪、感伤、好恶。这并不表示你看东西时冷酷无情。

　　提问者：（插话，听不清）

　　克：你们全是那样的，先生。你每天都看到街上的肮脏――过去二三十年我也在这里，我也每天看到那些污秽。显然你看着它却无动于衷。如果你有所触动，就会有所行动。如果你有感于这个国家的腐败堕落，就会有所行动。但你没有。如果你看到政府的低效无能，如果你看到所有语言上的分歧正在毁掉这个国家，如果你情动于衷，如果你对这些问题抱有热情，就会有所行动。但你没有。这表示你根本没看到。

　　提问者：（插话，听不清）

　　克：哦，不对，不对。“你看到了更大的人生”――什么是“更大的人生”？瞧，你们就想扭曲所有的事情，把它搞得面目全非！你们无法直接、简单、诚实地看任何东西。所以，除非那么去做，否则我们可以坐在这里一直讨论到世界末日。什么在看，是这是那？如果你真的看到了那棵树，没有了空间与时间，因此也没有了那个中心，那么，你在没有中心时看那棵树，就有巨大的空间、不可测度的空间。但首先，你必须学习或观察、聆听怎样看。但你不会这么做。你不愿以很简单地方式开始这件很复杂的、名为生活的事情。你的简单用在了一块腰布上，用在了乘三等车旅行以及进行所谓的冥想或不管其他什么事情上。但那不是简单。简单就是如实看事物――去看。去看那棵树，抛开那个中心。

　　 

　　马德拉斯

 


 

看的艺术


--------------------------------------------------------------------------------

　　看的艺术

　　 

　　你要是从那个小角落往外观望，你是看不到的，你看不到世界在发生什么，你看不到绝望、焦虑、隐隐作痛的孤独，你看不到母亲的眼泪、妻子的眼泪、爱人的眼泪，看不到那些被杀害的人们的眼泪。

　　 

　　 

　　那天我们在说观察有多么重要。那是了不起的艺术，我们必须大加关注。我们只能用一部分看，我们从未全身心看过什么――用我们全部的头脑、全部的心灵。在我看来，除非学会这项非凡的艺术，否则我们就会一直通过心的一小部分、脑子的一小部分运作、生活。因为种种理由，我们从不曾全身心看过什么，我们不是太关切自己的问题，就是太受制约，受到信仰、传统和过去太沉重的压迫，这事实上阻碍了我们，以致无法看也无法听。我们从未看过一棵树，我们看树是透过我们对树抱有的意象、透过关于树的概念在看。但是概念、知识、经验跟现实的树是截然不同的。在这里，我们很幸运地置身于树的世界，当讲者在谈论“看”这个主题时，如果你环顾四周，如果你真正去看，你会发现要看到树的全部，要抛开夹在看和实物之间的意象、屏障是多么困难。就这么做，请别看我――看树，搞清楚你是否能用全身心看它。我说全身心的意思就是用你的头脑和心灵的全部去看，而不是只用一个片断，因为我们今晚要探究的问题就需要这样的观察、这样的看。除非你真正这么去做（不是把它理论化、合理化或者扯出各种不相关的东西），否则恐怕你会无法理解我们要一起探讨的内容。

　　我们从不看，也从不真正倾听别人在说些什么。我们要么情绪化、多愁善感，要么非常理性――显然这阻碍了我们真正看到颜色，看到光的美，看到树，看到鸟，听到那些乌鸦的鸣叫。我们跟这一切从没有直接的联系。我很怀疑我们是否跟任何东西有直接的联系，我们甚至跟自己的观念、思想、动机、印象也没有直接的联系。总是有一个意象在观察，甚至在我们观察自己的时候。

　　所以，了解看就是唯一的真理是非常重要的，别无其他真理。如果我懂得怎样看一棵树、一只鸟、一张可爱的脸庞、孩子的微笑，那就够了，不需要再多做什么。然而，由于我们对自然、对他人建立的意象，看一只鸟，看一片树叶，听鸟儿的喧闹这样的事变得几乎不可能了。这些意象事实上阻碍了我们去看、去感受，毕竟感受万物跟多愁善感以及情绪化是截然不同的。

　　我们说过，我们看什么都是片断地看。从小到大，我们受到的训练就是片断地看，片断地观察，片断地学习，片断地生活。心有一片我们从未接触、从未了解的浩瀚领域，那片空间浩瀚广阔，不可测度，但我们从不接触它，我们不了解它的品质。因为我们从未全身心看过什么，从未用上我们头脑的全部、心灵的全部、神经的全部、眼睛的全部、耳朵的全部。对我们来说，语言、概念无比重要，而不是看和行动。然而，抱有概念，即信仰、观念，抱有这些去概念化地生活，阻碍了我们真正去看，去行动；因此我们说我们有行动方面的问题，做什么或不做什么的问题，我们还有行动和概念之间产生的冲突。

　　请务必观察我在说的问题，不要只是听到讲者的话，要观察自己，把讲者当做一面可以看清自己的镜子。讲者必须说的东西无足轻重，讲者这个人也毫不重要，但你从观察自己的过程中理解的东西是重要的。之所以这样，是因为我们的心、我们的生活方式和感受方式、我们日常的所作所为必须全面革命、彻底转变。只有我们懂得了怎样观察，这样重大、深刻的革命才有可能实现。因为如果你确实在看，那就不仅用上了你的眼睛，也用上你的心。不知道你们有没有开过车，如果开过，开车的时候你不只是眼睛注意到靠近的车，你的心早早就在观察拐弯、岔路以及来来回回的其他车辆了。这种看不只是用你的眼睛、用你的视觉神经在看，还用上了你的心灵、你的头脑。如果你的生活、你的思考、你的行为只局限于整颗心的一个片断，你是无法这样全身心观察的。

　　看看这世上在发生什么：我们被社会、被我们所处的文化所制约，而那文化就是人类的产物，文化中没有任何神圣、圣洁、永恒的东西。文化、社会、书籍、收音机，我们听到看到的种种，我们意识到或没有意识到的许多影响，这一切都促使我们局限于内心浩瀚的领域中非常狭小的片断里。你读书，上大学，学一项技术谋生，在接下来的四十或五十年里，你就把你的生活、你的时间、你的能量、你的思想耗费在那个狭小的专业领域。然而心有着浩瀚的领域。除非我们彻底改变这种分裂，否则根本没有革命可言。虽然会有一些经济上、社会上以及所谓的文化上的修修补补，但人类将继续受苦，继续身陷冲突、战争、不幸、悲伤和绝望。

　　不知道前阵子你们有没有读到俄国军队的一个官员向政治局做的报告，报告说他们在用催眠法训练军队的士兵――知道那是什么意思吗？你被催眠，你被训练怎样杀人，怎样无条件服从命令，怎样完全独立行动却不过界、不犯上。如今的社会和文化就在对我们每个人做一模一样的事。社会和文化催眠了你。请务必仔细听，不只是俄国的军队里在这么做，整个世界都在这么做。如果你没完没了地读诵《薄伽梵歌》、《古兰经》，或重复某些咒语、某些念叨个没完没了的话，你就在做与那些俄国士兵做的一模一样的事。如果你说，“我是印度教徒”，“我是佛教徒”，“我是穆斯林”，“我是天主教徒”，你就在重复同一个模式，你已经被催眠，而技术也在做一模一样的事。你可以是个聪明的律师、第一流的工程师，或者是个艺术家、了不起的科学家，然而你总是局限于整体的某个片断。不知道你们是否看到了这一点，不是因为我的描述，而是确实看到了正在发生的事实。大家都在这么做，父母、学校、教育，他们都在塑造头脑，使它在某个模式、某个片断里运作。我们总是关心在那个模式、那个片断的范围内实现改变。

　　所以，我们要怎样了解这种状况，不是理论上了解，也不是仅仅把它当做一个观念，而是看到其中的现实――明白吗，看到现实？现实就是每天都在发生的事，现实就是体现在报纸上、体现在政客身上、体现在文化和社会中、体现在家庭中的事，现实促使你把自己叫做印度人，或不管你认为的什么。那么，如果你看到了，你就一定会质疑自己（你要是看到了肯定会质疑），这就是为什么了解你怎样看非常重要。如果你确实看到了，那么接下来的问题就会是，“整个心可以怎样运作？”（我指的不是心的片断，不是受制约的心，也不是受了教育、思想复杂的心，那个怕这怕那、那个念叨着“有上帝”或“没上帝”、念叨着“我的家庭、你的家庭、我的国家、你的国家”的心）那么你会问，“心的全部会是怎样的？它可以怎样完整运作，甚至在学习技术的时候？”虽然这颗心不得不学习技术，与他人共处，活在我们目前这个混乱的社会――记住，我们必须问这个问题，这问题非常重大：“可以怎样让整个心完全敏感，甚至每个片断都变得敏感？”不知道你们是否听懂了我的问题，我们会再换种方式探讨。

　　我们目前并不敏感，只有某些地方敏感。如果我们特有的个性、特有的气质或特有的快乐被否定了，那战斗就来了。我们在某些片断、某些地方是敏感的，但我们并不是彻底敏感。那么问题就是，“怎样让那个片断，即整体的一部分、被每天的重复钝化的部分，可以像整体一样敏感？”这个问题够清楚吗？告诉我。

　　也许对你们来说这是个崭新的问题，很可能你们从未问过自己。因为我们全都满足于活在那个领域中的那个小小部分，麻烦和冲突越少越好，那就是我们的生活，相对于其他文化――西方的、古代的或其他种类的文化而言，评价着那一小部分的璀璨文化。我们甚至没有意识到这样生活会有什么结果――生命浩瀚，我们却活在其中极小的一个片断里、一个角落里。我们自己没有看到我们是多么在乎那一小部分，我们试图在那个片断里找到问题的答案――生命如此浩瀚，我们却指望在那个小角落里找到问题的答案。我们问自己，心怎样能（因为我们只关心那一小部分，所以那浩瀚领域的一半是沉睡的），我们怎样能变得完全了解全部，变得完全敏感？

　　首先，方法是没有的。因为任何方法、任何体系、重复或习惯，本质上都是那个角落的一部分。（我们在一起前行吗，一起踏上一个旅程，还是你们落下了？）首先要看到存在那个小角落的现实并理解它的需求。然后我们可以提出这个问题，“我们怎样才可以让心的整个领域完全敏感起来？”因为唯一真正的革命就在那个问题中。如果整个心完全敏感了，我们就会有不同的行动，我们的思考、感受就会有一种不同维度的完整。但是并没有方法。不要问，“我该怎样到达，怎样达成，怎样变得敏感？”上大学是不会让你敏感的，读一堆书也不会让你敏感，别人也无法告诉你怎样变得敏感。这就是你在那个角落里一直在做的事，你变得越来越不敏感，从你的日常生活中，从你的麻木、残忍、暴力中就可以看出来。（不知道你们有没有在杂志上看到美国和越南的士兵受伤的照片。你可能看到了，你说“真遗憾”，因为这件事并没有发生在你身上，没有发生在你的家庭、你的儿子身上）所以，我们变得麻木就是因为我们缩在一个扭曲的琐碎的小小角落里劳作、生活和行动。

　　没有什么方法来令自己完全敏感，请务必认识到这一点。因为如果你认识到了，你就摆脱了一切权威的沉重负担，从而也摆脱了过去。不知道你们是否看清了这一点。过去包含在我们的文化中，我们认为我们的文化是如此光辉灿烂（传统、信仰、记忆以及对它们的遵从），如果你认识到在那个“小角落”里没有任何实现自由的方法，你就会把那一切完全放到一边，永远不碰。但你必须了解那个小角落的一切。然后你就会摆脱导致你不敏感的负担。士兵被训练去杀人，他们日复一日、严酷无情地操练，最终人性全无。一直以来，全世界各个地方的报纸、政治领袖、古鲁、教皇、牧师、主教每天对我们做的，就是那一类事。

　　既然没有方法，那我们该怎么办？方法意味着练习、依赖，意味着你的方法、我的方法、他的路、另一个人的路，或意味着：我的古鲁水准更高一点，这个古鲁是个骗子，那个古鲁不是（不过所有的古鲁都是骗子，你可以一开始就这么认定，不管他们是西藏喇嘛，还是天主教徒或印度教徒）――他们全是骗子，因为他们仍然在那个非常狭小的角落里发挥作用，那个角落已经被鄙视、被践踏、被毁灭。

　　我们该怎么办？现在明白我的问题了吗？问题是：我们不知道心的深度和广度。你可以读这方面的书，你可以读现代心理学家的理论，或者古代导师的说法，但别信他们，因为你得自己去搞清楚，而不是按照其他人的说法。我们不了解心，你们不了解它，所以不能对它抱有任何概念。明白我们在讨论什么吗？你不能对它抱有任何观念、见解和知识，这样你就从任何建议、任何理论中解脱了出来。

　　那么再问一遍，我们该怎么办？我们只需要看。看那个角落，看我们在那个不可测度的浩瀚领域的一个角落里建造的小房子。我们在那里生活、争斗、吵架、提升（你们知道那里发生的一切），看它。这就是了解看是怎么回事非常重要的原因，因为一旦有冲突你就属于那个隔绝的角落。哪里在看，哪里就没有冲突。这就是为什么一开始你就必须学会――不，不是一开始，而是现在――学会看。不是明天，因为不存在明天――对快乐、恐惧或痛苦的寻寻觅觅才发明了“明天”。事实上不存在心理上的明天，但心、头脑发明了时间。我们会以后再探究这个问题。

　　所以我们必须要做的就是看。如果你不敏感，你就看不到；如果你在你和所看的事物之间夹了一个意象，你就是不敏感的。明白吗？所以看就是爱的行为。你知道是什么使整个心敏感吗？惟有爱。你可以学习技术，同时还懂得爱，但如果你有技术却没有爱，你就会毁灭世界。先生们，务必在你们的内心观察这一点，务必在你们自己的头脑和心灵中探究，你们会自己看到这个事实。看、观察、倾听，这些都是了不起的行为，你要是从那个小角落往外观望，你是看不到的，你看不到世界在发生什么，你看不到绝望、焦虑、隐隐作痛的孤独，你看不到母亲的眼泪、妻子的眼泪、爱人的眼泪，看不到那些被杀害的人们的眼泪。然而你必须看到这一切，不情绪化，也不多愁善感，不说，“嗯，我反对战争”或者“我支持战争”，因为多愁善感和情绪化是最具破坏性的东西――它们逃避事实，所以也逃避实然。因此，看就是最重要的。看就是领悟。你无法靠头脑、靠智力或靠一个片断领悟。只有心彻底安静，即没有意象的时候，才有领悟。

　　看摧毁一切障碍。注意，先生们，只要你和树之间、你和我之间、你和你的邻居之间（那个“邻居”可以在一千里之外或就在隔壁）是分裂的，就一定有冲突。分裂就意味着冲突，这很容易理解。我们生活在冲突中，我们习惯了冲突，习惯了分裂。你们把印度看做一个单位――看做一个地理、政治、经济、社会和文化单位，欧洲、美国、俄国也一样：不同的单位，一个反对另一个，这样的分裂必定会滋生战争。这并不表示大家必须都同意，或者如果大家不同意我就会跟你们争论。如果你如实看到了事物，就根本没有什么同意或不同意。只有你对你看到的事物抱有观点时，才有不同意，才有分歧。如果你和我看到月亮，那就不会有不同意，月亮就是月亮。但如果你认为那是其他什么，而我认为是另外的什么，那时就一定有分歧，于是就有冲突了。所以，看一棵树的时候，如果你真正看到了它，你和树之间是无二无别的，并不存在观察者在看那棵树。

　　一天，我们在跟一个很博学的医生谈话，他服用过一种叫L.S.D.的毒品，很小的剂量，当时他旁边有两位医生用录音机录下了他说的话。他服用之后没一会儿，就看到前面桌子上的花和他之间的空间消失了。这并不是说他把自己当成了那些花，而是空间消失了，意思就是观察者没有了。我们不是在怂恿你服用L.S.D.，因为它对人体有害。另外，如果你服用那种东西，就会沦为它们的奴隶。但有更简单、更直接、更自然的方法，就是你自己去观察一棵树、一朵花、一个人的脸，随便看哪一样，用心去看，看到你和它们之间的空间不复存在。只有心中有爱的时候你才能那样看――可惜爱这个词已经被严重滥用了。

　　暂时我们不会探究爱的问题，但你要是能在这个意义上真正地观察、真正地看，那就会神奇地消弭时间与空间，这就是有爱的时候发生的状况。不认识美，你就不会有爱。你可能谈论美，描写它，设计它，但如果你没有爱，那就没有什么是美的。没有爱意味着你没有完全敏感。因为你没有完全敏感，所以你在衰败，这个国家就在衰败。不要说，“其他国家不也在衰败吗？”当然，它们确实在衰败，但你就在衰败，虽然你在技术上可能是个卓越的工程师、了不起的律师、技术专家，知道怎样操作电脑，但你在衰败，因为你对生命的整个过程不敏感。

　　那么我们的根本问题就是――不是怎样结束战争，不是哪个上帝更好，不是哪个政治体系或经济体系更完善，不是哪个党更值得投票支持（反正他们是狡诈的一丘之貉），不管在美国、印度、俄国还是其他任何地方，对人类而言最根本的问题都是从“那个小角落”中解脱出来。那个小角落就是我们自己，那个小角落就是你粗劣狭小的心。我们打造了那个小角落，因为我们狭小的心支离破碎，因此没有能力对整体敏感。我们想把那个小角落打造得安全、和平、宁静、令人满足、令人愉快，从而避免所有的痛苦，因为，我们说到底就是在追求快乐。如果你检查过快乐――你自己的快乐，如果你观察过、留意过、探究过，就会看到哪里有快乐哪里就有痛苦。你没法要一个而不要另一个，我们一直在要求更多的快乐，因此一直在招引更多的痛苦。我们所谓的人类生活就建立在那个基础上。看就是密切接触人类生活，如果你抱有概念、信仰、教条或观点，就无法密切地、实实在在地接触它。

　　所以重要的不是学习，而是去看、去听。听鸟鸣，听你妻子的声音，不管多么恼人，多么好听或不好听，听就好，听你自己的声音，不管多么好听，多么不好听，或者可能多么急切。从这样的倾听中，你就会发现观察者和被观察者之间所有的分别都结束了，因此冲突就不存在了。你观察得那样仔细，那观察就是纪律，你不必再强加纪律。那就是美，先生们（如果你们只能认识美的话），那就是看的美。如果你能看，你就别无他事，因为在那看当中就有所有的纪律、所有的美德，即关注。在那看当中就有所有的美，而有美就有爱。那时，如果有了爱，你就无需再做什么；那时，不管你在哪里，你都身在天堂；那时，一切追求全都告终。

　　 

　　马德拉斯


 

 

根本问题


--------------------------------------------------------------------------------

　　根本问题

　　 

　　现在的生活、每天的生活是活跃的当下；永远是活跃的，当下的。因此，如果你试图用过去的东西即思想来了解当下的行为，那你根本不会明白；于是分裂就出现了，生活变成了冲突。

　　 

　　克：今天早上我们要一起谈些什么？

　　提问者：爱不是一种方法吗？

　　提问者：先生，我假定时间和空间是我们的问题之一，这样对吗？

　　提问者：记忆和思想之间有什么联系？

　　提问者：为了日常的生存，为了技术上的发展等等，我们必须有记忆，但记忆不也是障碍吗？

　　克：不知你们有没有听清楚刚才的问题――我最好重复一遍。首先，爱有方法吗？

　　提问者：爱不是一个方法吗？

　　克：哦，爱不是一个方法吗？很有意思的观念，不是吗？其他问题呢？

　　提问者：思想和记忆之间的联系。

　　克：夫人，你的问题是，在日常生存中，在技术发展等领域中，记忆是必要的，但记忆不也是障碍吗？你们还有想问的吗？

　　提问者：我们想了解所有的思想、情感和行为，但思想、情感和行为一直受到影响，心静下来后，又受到抑制。我们怎么可能了解呢？

　　克：那真的是你们全都感兴趣的问题吗？

　　提问者：我们的日常生活混乱无序――要怎样着手实现秩序呢？

　　克：日常生活混乱无序，我们要怎样着手实现秩序？是这个问题吗，先生？

　　提问者：还是我们必须等待改变自行发生？

　　提问者：清晰思考是指什么？

　　克：好吧。那我们就开始探究那些问题，好吗？我们可以把所有问题都囊括进来予以解答。这样可以吗？

　　什么是清晰思考？我们要讨论这个吗？可以的话，我们把它跟日常生活联系起来谈。什么是清晰思考？你思考清晰过吗？我们最好不要讨论得太快。首先，搞清楚我们所说的清晰是什么意思，思考又是什么意思。清晰――当你透过湖水看到湖底，一切都非常清晰，鹅卵石、游鱼、水面的涟漪等等。在明亮的光线中，你可以非常清晰地看到树的形状、叶子、树枝、花朵――那我们所说的清晰是什么意思？

　　提问者：直接的印象。

　　克：哦，不是的。轮廓鲜明的印象，这就是清晰？

　　提问者：透彻的了解。

　　克：你说清晰意味着透彻的了解，但我们还没讨论到那个层次。我们在谈“清晰”这个词的意思。

　　提问者：摆脱任何障碍。

　　提问者：如实看到事物，实实在在地看到事物真实的样子。

　　提问者：抛开空间看到事物。

　　提问者：先生，有时候，如果我们同时看云和月亮，看得并不真切，我们看到的是月亮在动，而不是云。

　　克：先生，我们在讨论那个词，那个词的意思，语义学上的意思。

　　提问者：更多细节。

　　提问者：先生，我认为看清楚跟光线有关。

　　克：先生，你能不能在开口之前花点儿时间用心检查一下这个词？我们所说的“清晰”这个词是什么意思？我清晰地看到你。我非常清晰地看到树，看到夜晚的星辰。

　　提问者：没有障碍。

　　克：没有障碍。如果眼睛能够非常非常清晰地看到事物的话。看清楚――那就是我们的意思，在没有障碍、没有阻挡、没有屏幕、没有尘雾的时候，如果近视，就戴上眼镜，好更清楚地看到远处的东西等等。清晰――就是这个意思――清楚了吗？我认为对于那个词的意思我们已经搞清楚了。

　　接下来，我们所说的思考是什么意思？

　　提问者：推理。

　　克：思考，先生，思考是什么意思？

　　提问者：（听不清）

　　克：先生，注意。讲者在问你一个问题。什么是思考？

　　（听众打断）

　　克：讲者在问你：什么是思考？

　　（更多人发话打断）

　　克：讲者在问你：什么是思考？你却甚至不给自己一点儿时间和空间去搞清楚什么是思考。一个问题抛向你，这是你对的挑战，你却满嘴不着边际的话。你不说，“那我要怎么搞清楚什么是思考呢？思考是怎么发生的？思考的根源或起因是什么？”这是个挑战，你必须回应。要回应这个挑战（如果你想充分回应的话），你必须检查思考是怎么回事，它是怎么发生的。讲者问你――什么是思考？接到这个挑战时，头脑做了什么？你探索了吗？

　　提问者：头脑就在做我们现在正在做的事。

　　克：请再听我说会儿。你会有机会发言的，先生。给可怜的讲者一个机会。当那个问题抛给你的时候，你的头脑是怎么运作的？你从哪里找到问题的答案的？

　　提问者：头脑。

　　克：先生，观察它，认真思考，探究进去。我问你住哪里，或你叫什么――你立刻就答出来了，不是吗？为什么立刻就答？因为你已重复过你的名字无数次了，成千上万次，并且你也知道自己住哪里。所以在问答之间，没有时间的间隔，对吗？它是即时的。如果我问你马德拉斯和德里或纽约之间的距离，你就会迟疑，对吗？于是你查看你的记忆、你学过的东西或读到过的东西，你说“距离是多少多少英里”。所以在问答之间，你花费了时间，时间延后了，对吗，先生们？

　　当被问到“什么是思考”，你会怎样？你怎么搞清楚这个问题？

　　提问者：我们要费脑筋提供所有的答案。

　　克：你怎么办，先生？

　　提问者：（听不清）

　　克：你探索记忆，从里面得到了什么？答案是什么？

　　提问者：我们一点儿一点儿研究，然后试图把那些研究所得结合到一起。

　　克：先生，注意，我在问你，就在这个早上的此时此刻，所以不要等到后天我们都走了或死了，我现在问你，什么是思考？你要么清楚答案，要么不知道，对吗？你是知道还是不知道？

　　提问者：回答问题是头脑的一个过程。

　　克：头脑的过程是什么意思？

　　提问者：先生，你到底想怎样？我搞不明白。

　　克：我到底想怎样？等一下，先生，你提了一个问题。我到底想怎样？我想要的非常简单。提出“什么是思考”的问题后，我就想搞清楚它是什么。（听众发话打断）先生，给其他人一点儿机会，不要忙着回答。我想搞清楚思考是什么，它是怎样发生的，它的根源是什么。对吗？很简单，先生。那么，它是什么，它是怎样发生的？也就是说，你问我一个问题，比如，“什么是思考？”而我真的不知道，对吗？或者我确实知道，我知道它的整个过程――它怎样运作，怎样开始，它的机制是什么――对吗？不是这样？

　　提问者：我能感觉到它怎样运作，但我不会解释。

　　克：我能感觉到它怎样运作却不会解释。听着，先生，简单点儿。我问你叫什么。你听到我的话，然后发生了什么？

　　提问者：实际上你刚刚回答过了。

　　（各种解释――听不清）

　　克：你就回答了我，不是吗？说你叫什么什么。这当中发生了什么？

　　提问者：我参考我的记忆，我的记忆作出反应。

　　克：对了，先生，就是这样。你的记忆作出反应，作了回答，对吗？现在我问你，什么是思考？为什么你的记忆不作反应？

　　提问者：因为……（听不清）。

　　克：也许是那个原因，先生，探究它，发现它。为什么你不回答什么是思考？你要么知道要么不知道。如果你知道，你会说出答案；如果你不知道，你会说“对不起，我不知道”。是哪个？

　　提问者：不知道。

　　克：这位先生不知道。我们试图回答“什么是清晰的思考”。我们多多少少了解清晰、清楚这些词的意思。但我们发现思考的意思非常难搞清楚。我们说，它是记忆对挑战的反应，对吗？那个反应来自累积的记忆、知识、经验。这很容易理解，先生。你从小听一种语言，自然就学会了，你可以背诵，因为你积累了词汇、词义以及与词相关的东西等等。你可以说这门语言，因为你积累了词汇、结构等知识。记忆作出反应，记忆的反应就是思考。那么，思考的根源、起因是什么？我们知道，积累记忆后，我们就作出反应，那反应就是思想。我现在还想搞清楚――也就是说，为了搞清楚什么是清晰的思考――我想搞清楚记忆的起因是什么？这个会太难，太抽象吗？

　　提问者：是我们的制约。

　　克：不是的，恐怕我推进得太快了，对不起。好吧，先生们。我不探究那个问题了。什么是思考――我们现在知道了！所以当你反应时，当思想是记忆的反应，而记忆即过去（累积的经验、知识、传统等等），那个反应就是我们所谓的思考，不管它合不合逻辑、平衡不平衡、合不合情理、健不健全，它依旧是思考。现在，请跟上下一个问题，思想能清晰吗？

　　提问者：不能，它总是受制约。

　　克：不是的，请务必去搞清楚。思想能清晰吗？

　　提问者：（听不清）

　　克：注意，你只是在假设。你靠抽象概念过活，这就是为什么你无法实际。你靠概念、观念、理论过活，一旦走出那个领域，就完全迷失了：如果你需要直接回答一些问题，关于你自己的，你就胡乱蒙混。我们问，“思考，即记忆的产物（记忆永远是过去，不存在鲜活的记忆），思考，跟过去有关，它能清晰吗？”这是个很有意思的问题，先生们。过去能产生清晰的行动吗？因为行动就是思想，对吗？

　　提问者：是的，确实如此。

　　克：先生们，我们了解问题了吗？我们多少分析了“清晰”这个词的意思，我们多少分析了“思考”是怎么回事。那么，我们问的下一个问题是，思考（即悠悠过去的产物，它不是鲜活的，因而永远是陈旧的），那个思考，即陈旧的过去，能清晰吗？明白吗，先生？如果我的行动出于传统（传统即过去，不管高贵、卑贱还是愚蠢）――如果我的行动出于传统――那个行动能清晰吗？

　　提问者：不能，因为记忆和传统属于过去……

　　克：先生，我在问，脱胎于过去的行动，正在做的行动（the doing），它总是当下的，正在做的行动，而不是“曾做的”或“将做的”，而是实际在做的行动――它能清晰吗？

　　提问者：行动这个词和清晰这个词彼此根本搭不上关系。“清晰”跟看东西有关……

　　克：好吧。那行动能新鲜、直接，像你遇火就闪一样直接吗？所以我在问的是，“如果我们在过去的阴影中生活、运作，有任何清晰可言吗？”先不管行动，这个词会干扰你们――我知道它为什么会干扰你们，因为你们从来不习惯行动，你们习惯的是概念性的思考。如果要面对行动，你们就困惑了，因为你们的生活就是困惑，不过那是你们自己的事。

　　所以，如果你的行动出于过去、出于传统，那还是行动吗？还是鲜活的东西吗？

　　提问者：清晰和行动之间为什么要如此不同？

　　克：哦！我们可以讨论一下这个讨厌的问题。不过我只是在问罢了，先生。你们全是受传统支配的传统主义者，不是吗？你们说这个那个是神圣的，或重复某些颂歌，或者，如果你一点不来那一套，你也有你自己的传统、你自己的经验、你一直在重复的东西。这种重复带来了领悟，带来了清晰、鲜活、崭新的东西吗？

　　提问者：它有助于了解现在的情况。

　　克：过去有助于了解现在？

　　提问者：事情有前因后果。

　　克：等等，先生，等等。检视这个问题。过去帮助你了解现在了吗？

　　提问者：过去是……

　　克：只需听就好，先生，听听过去说了些什么。你们已经有过无数次战争，那帮助你避免所有的战争了吗？你们有阶级划分――婆罗门和非婆罗门以及令人生厌的那一套――过去帮助你摆脱那一套种姓制度了吗？

　　提问者：它应该有帮助的。

　　克：它应该――那我们就不明白了！你说“它应该”，那只是观念，那不是行动。你依然是个婆罗门，依然迷信，依然暴力。

　　提问者：人们并不想摆脱过去。

　　克：你摆不摆脱没关系――别摆脱了，活在你的痛苦中好了。不过，如果你想了解“清晰思考”，并超越它，你就必须面对某些事情。如果你说，“不过，我不想改变我的传统”……

　　提问者：你就不能至少帮我们……？

　　克：先生，我们不就在这么做吗，我们就在这么做。注意，先生，如果过去有帮助，如果传统有帮助，如果文化有帮助，如果这些都有助于你现在活得充分、清晰、快乐、健全，绽放良善之花，那过去就是有价值的――但它有吗？你背负着全部传统，过得快乐吗？

　　提问者：过去就像看一块烟熏过的玻璃。

　　克：没错。所以，过去实际上帮不了你。

　　提问者：一点儿也帮不上。

　　克：别忙着说“不”，因为你只是在讲另一个观念。除非你去做，切断你跟过去的联系，否则你不能说“是的，那没好处”。

　　提问者：我们有机会了解你，因为我们听你的演讲听了很多年。但一个小孩子并没有这样的机会。

　　克：“我们有机会了解你，因为我们听你的演讲听了四十年――但一个小孩子却没有，包括其他很多人！”你究竟为什么要费心来听演讲？哪怕是一天，或者更糟，一听就四十年？真是悲哀！不知道你们这些人活在哪个世界。

　　我们回到问题上。显然，如果我总是在回头看过去，我就永远看不清现在的任何事。我需要双眼来看，但如果一直在回头看，我就看不清现在。我需要做的就是看现在，我不能看现在就因为我背负着过去、背负着传统。传统告诉我“跟离过婚的女人结婚很不好”，或者我的面子告诉我“那个人很糟糕，因为他不道德”（不管那可能是什么意思）。我们都这么做。那么，我会怎样对那个人？我的偏见即传统，阻止了我对那个人友善和情谊。

　　在技术领域，过去可能有所帮助，但在生活领域，过去帮不上忙。我知道，这句话现在对你们来说还是个理论，你们会念叨这句讨厌的话，还以为自己理解了。那么问题来了：既然思想跟过去有关，而我又必须彻底活在现在并了解现在，那要怎样把过去放到一边却又发挥它的作用？这就是你们曾提到的问题。明白我的问题了吗？我得生活，我得生活在这个世界，在职场上我需要技术知识，你知道这其中涉及的一切――科学、官僚主义。如果你是教授，情况就是这样，即使你是工人也一样。我还明白了――今天早上我领悟了一些事情――我领悟到，要活得彻底、充分，就不能被过去干扰。于是我就问自己，“这怎么办得到？我怎么能极其高效、理性地生活在这个技术世界，懂得越来越多的技术，却又活在另一个层面上，或者更准确地说是在同一个层面上却没有过去的干扰？”在技术领域，我必须仰赖过去，在另外的生活领域――没有过去的份儿。我们明白这一点了吗？

　　提问者：是的，我们现在明白了。

　　克：哦，很好！我问自己（不要笑，先生），现在我问自己，这怎么办得到。

　　提问者：可以过双重生活吗？

　　克：不是这个意思。你知道，你正在过的就是“双重生活”。你去寺庙，用炭灰涂抹自己；你知道寺庙的组织情况，钟铃法器，敲敲打打。同时你又活在技术层面上。实际上你就过着双重生活，嘴上却说，“这办得到吗？”当然可以，因为你就在这么过。但我们并不是在谈论双重生活。好好检查一下这个问题的复杂性，我们必须得有技术知识，但又必须从知识、过去中解脱出来。这怎么办得到？你现在过的双重生活已是既成事实，你在把生活搞得一团糟，你去寺庙同时又操作机器。你涂抹炭灰或不管什么同时又去办公室上班。这是一种疯狂。那么，这怎么办得到？你们明白我的问题了吗，先生们？你们来告诉我怎么办。你们认为那不是双重生活？

　　提问者：只在必要时使用技术知识，其他方面则不用。

　　克：但生活中你总是要用到那些知识――上班，回家，沿一条路走，看一棵树，做官僚性工作等等。这种脑力运作时时刻刻都在进行。人们没看到这一点。你不能割裂它，是不是？慢慢来，慢慢来。你不能把生活一分为二，变成技术性生活和非技术性生活。但这就是你们做的事，于是就过上了双重生活。所以我们问，“可以全然生活，使两部分都包含在整体中吗？”理解了吗？我们过着双重生活，两部分互不相关：上班，学一门技术，如此等等，同时上教堂或寺庙，敲敲打打。你割裂了生活，因此两部分在生活中就会有矛盾。我们要的是截然不同的东西――全然地生活，没有任何分裂。不知道你们明不明白？

　　提问者：你希望我们……

　　克：不，不，我不希望你们做任何事。

　　提问者：（听不清）

　　克：哦不，先生。你没有搞清楚问题――请了解讲者想要传达的意思。不要回到他已经讲过的话题上去，比如心理记忆什么的，那不过是你学到的一套说辞。搞清楚讲者此刻想要解释的问题。我能不能过一种没有丝毫分裂的生活（性、上帝、技术、生气）――懂吗？一种不分裂、不支离破碎的生活？

　　提问者：一旦这些东西结束了……

　　克：先生――拜托你，不要只是信口说说。我们继续：我，生活在支离破碎中，生活在很多部分中，并不只是两部分（我所过的整个生活是一个四分五裂的存在，它是过去造成的，我说“这对，那错”，“这神圣，那不神圣”或“技术之类的东西没什么要紧，我们只是必须赚钱，但去寺庙过宗教生活极其重要”，这一切造成了分裂）――我怎样能生活得不分裂？现在你理解问题了吗，先生？

　　怎样？（并不是“根据什么方法”，因为你一旦引入方法，就引入了分裂）。“我要怎么办？”这个问题一出来，你立刻就说“告诉我方法”，而“方法”意味着一套你练习的方法，与之相对的，还有其他方法，那么整件事就回到了我们开始的地方。所以，没有方法。但这个“怎样”的问题只是在问、在搞清楚罢了，并不是在寻求一种方法。那么，怎样能活得毫无分裂呢？明白我的问题吗，先生？那意味着在我的生命、我的存在的任何层面上都没有分裂。

　　提问者：什么是存在，先生？

　　克：什么是存在？对不起，先生，我们不是在讨论这个问题。你看，你都没有用心听。你捡起一个“存在”之类的词或“什么是生活的目的”之类的话，然后就走开了。但我们不是在谈这个。注意，先生，我怎样生活才不会四分五裂？我没说“好吧，我会去冥想”那就成了另一种分裂，或者说“我不可以生气”，“不可以这，不可以那”，这种话全都包含分裂。我能活得不支离破碎、不四分五裂吗？先生，你理解这个问题了吗？

　　那么，谁会回答你？你要求助于记忆吗？求助于《薄伽梵歌》、《奥义书》、佛洛伊德或其他什么人说的东西吗？如果你求助于那些东西，试图找出他们是怎么说不分裂地生活的，那就是另一种支离破碎，不是吗？

　　提问者：那些不寻求他们帮助的人又怎么样呢？

　　克：如果你不寻求他们的帮助，那你怎么办？你怎么搞清楚这个问题？你怎么搞清楚如何活得毫不分裂？哦，先生们，你们没有看到这个问题的美。

　　提问者：通过整合。

　　克：我就知道你会这么答。（听众笑）这位提问者说“通过整合”，整合什么？把所有的碎片整合在一起？拼凑在一起？那个拼凑碎片的实体是谁？是更高的大我还是宇宙、上帝、灵魂、耶稣基督或克里希那？所有那些也都是分裂的碎片――懂吗？那么你面临这个挑战，首要的事情就是你怎么回应――明白吗？你受到挑战，怎么回应呢？

　　提问者：在生活中解决问题，协调自己。

　　克：啊，真不错！什么时候解决？（听众笑）

　　提问者：每天。

　　克：每天就是没天。

　　提问者：每天早晨。

　　克：瞧你在干什么。面对挑战，你只是调整自己，你不是在回应。（听众笑）。你怎么回应，先生？

　　提问者：这根本不是回应的问题，因为我们只是尽量在语言上跟你沟通。

　　克：先生，去搞清楚你在做什么。搞清楚。这是一个挑战，你不能回去求助任何书籍――对吧？你不能回去找你的权威，《薄伽梵歌》以及诸如此类的垃圾。那你会怎么办？你看，我可以继续解释，先生，但你只会一如既往地接受，接着继续老一套。好，我们来检视一下。

　　这是一个新的挑战。这个挑战就是我一辈子都活在支离破碎中（过去、现在和将来都是如此，上帝与魔鬼、恶与善、幸福与不幸、野心和无野心、暴力和非暴力、爱恨、嫉妒），这些都是分裂的碎片，我一辈子都是这么活的。

　　提问者：（听不清）

　　克：那些我们都已经讲过了，先生。给讲者两分钟，好吗？

　　那么，我们怎么回应？我过着分裂、破碎、具有破坏性的生活。现在摆在我面前的挑战是：“我能活得没有丝毫分裂吗？”这就是我的挑战。那我怎么回应？我的回应就是“我真的不知道”，对吗？我真的不知道。我不假装知道。我不假装说“是的，这是答案”。当一个挑战抛给你，一个新的挑战，本能的反应――我指的不是本能――正确的反应就是谦虚地表示：“我不知道。”对吗？可你们没那么说。你们能老老实实坦言自己不知道吗？你能，不错。那么“我不知道”是什么意思，是什么样的感觉？

　　提问者：（听不清）

　　克：不要答得太快了，仔细搞清楚。动动脑筋。

　　提问者：“我不知道”就是承认事实，先生。

　　克：我已经承认事实了，否则我不会那么回答。

　　提问者：我没办法搞清楚。我不知道，我也不知道怎么搞清楚。

　　克：好，等一下。我不知道，对吧？头脑现在是什么状态――请安静听好――那个说“我真的不知道”的头脑是什么状态？

　　提问者：缺乏……？

　　克：哦，瞧我们！你们这些人太迟钝了。

　　提问者：我不知道。

　　（各种解释――听不清）

　　克：哦，你们太不成熟了，就像课堂里的小孩子！我们在问非常严肃的问题，你们却只是抛出一堆说辞，你们甚至不会虚心倾听，自己搞清楚问题。

　　提问者：那不容易，我不知道。

　　克：当我们说，当你说，就像那位先生刚刚说的，他不知道，那个说“我不知道”头脑是什么状态？

　　提问者：在等待。

　　克：你确实在等――先生，你年纪不小了吧？

　　提问者：（听不清）

　　克：哦，先生。我说“我不知道”时，我是真的不知道。但我是在等着搞清楚，还是在等着有人来告诉我――知道吗？我在等。因此，我说“我不知道”，那并非事实，因为我希望有人来告诉我，或我希望能搞清楚。听得懂吗？好。那么你在等，不是吗？你为什么等？谁会来告诉你？你的记忆？如果你的记忆会来告诉你，你就又回到老路上了。那么，你在等什么？所以你说“我不等”，懂吗，先生？没有等这回事。不知你懂了没有。所以，你说“我不知道”时，那表示没人知道，对吗？因为如果任何人告诉我，一定也是出于分裂，是不是？我不知道，因此没有等待，没有答案，对吗？我不知道。那么我搞清楚了“我不知道”的头脑状态，你们听懂了吗？那不是等，不是期待一个答案，不是回头找某些记忆、权威，它停下来了――全都停下来了。对吗？所以头脑――一步步来――所以，面对新挑战时，头脑是寂静的。它寂静，因为它无法回应那个新挑战。不知道你们明不明白这一点。明白吗，先生们？（不对。不对。你们没听明白？）

　　你知道，当你看到一座雄伟的山峰，它的美、它的高度、它的巍峨、它的纯粹一下子把你镇住了，你寂静无言，不是吗？这可能持续了一秒钟，但正是它的壮美让你寂静无言。一秒钟后，所有的反应就开始了。如果你以同样的方式看这挑战就好，可你没有，因为你的头脑在喋喋不休，所以你没有看到这个问题的重要或分量，这个问题就是：我能活得（生活就是此时此刻的生活，而不是明天或昨日，或一秒钟后、一秒钟前的生活），我能活得没有分裂吗？这是一个宏大的问题，知道吗？为什么你们没有静下来？

　　提问者：因为我想活得没有分裂。

　　克：啊――这是什么意思？

　　提问者：我想要摆脱它。

　　克：这是什么意思？探究一下。你没有看到这个问题的宏大。你只是想进入另一种状态，你没有看到这个问题的分量。为什么没有？探索它。看到一座雄伟的山峰，看到皑皑白雪映照着清澈的蓝天，那巨大的深深的阴影，那绝对的寂静，这一切你都看得真真切切。为什么你无法同样真切地看到这个问题？因为你想照旧过你的日子。关于那个问题的丰富含义，你并不关心，但你说，“看在上帝的份上，快点儿告诉我怎么到达”。

　　提问者：我已经在寻找到达的解决方案了

　　克：没错。比起问题，你更关心解决方案。这意味着什么？

　　提问者：意味着我到不了那里。

　　克：不是的。意味着什么？检视这个问题，检视这个问题，先不要回答――意味着什么？

　　提问者：（听不清）

　　克：不是的，夫人，不要偏离问题。

　　提问者：（听不清）

　　克：你了解那个问题了吗？你没有看到这个问题的分量，因为你想达成，想到达，你贪婪。所以你的贪婪在阻碍你看到问题的宏大。那么，重要的是什么？（一步一步来）重要的不是问题的宏大而是你的贪婪。你为什么贪婪，为什么对你丝毫不了解的东西贪婪？（先生，你不介意我这样继续探讨你女儿说的话吧）

　　提问者：因为满足！

　　克：看看为什么？为什么你贪婪，你甚至还不了解怎么回事？于是你说，“我多愚蠢，一件事我还不知道是怎么回事就开始贪心”――对吗？所以我必须要做的事不是贪婪，而是搞清楚那件事的含义，搞清楚它的美、它的真相、它的动人。为什么你们没有这么做，却说“我必须得到它”？

　　所以你们总是用老一套回应新问题、新挑战。贪婪就是老一套。因此可以完全跟过去一刀两断吗？明白吗？过去就是那个四分五裂的东西，正是它引起了分裂，割裂了生活。所以我的问题是：可以完全摆脱过去吗？不知你们听懂了没有？我能摆脱过去，我能摆脱印度教徒、佛教徒、穆斯林、基督教徒或其他的什么身份吗？不是“我能不能”，而是我必须。对我来说，属于任何阶级、任何宗教、任何团体都是愚蠢的。让它熄灭吧。没时间像你们建议地那样去考虑它了。它已经熄灭了――懂吗？所以，彻底跟过去切断联系是可以做到的。如果你可以在一个方向上做到，就可以在整体上做到。对吗？（哦，你们不明白）

　　那么，从此时此刻开始，你能彻底从你的国家、你的传统、你的文化、你的过去中解脱吗？如果不能，你就是活在分裂中，生活就成了永无休止的战场。在这件事上，没人会帮你。没有古鲁，没有共产主义者，没有任何人会来帮你做。你内心深处知道得很清楚。对吧，先生们？所以，思想总是陈旧的，对吧？自己去发现这一点，不要跟我重复――自己发现它。你看，你发现了一件多么了不起的事。如果你发现了这一点，发现思想确实是陈旧的，那么，所有的过去――商羯罗啊，佛啊，基督啊，全部的过去都消失了。没有消失？那你就是还没发现它。你们不会花力气去发现它，你们不想发现它。

　　提问者：不是的，先生。我们怕迷失。

　　克：迷失？不管怎么说你们已经迷失了！

　　提问者：还没完全迷失。

　　克：可你们就是迷失的，先生们。你在说什么啊？你严重迷失。只有迷失的人才会陷在无尽的冲突中。你是迷失的，但你不承认，所以，思想总是陈旧的。那么，是什么――这个问题太难了，现在没法探究，我只是提出来，你们自己看着办――你看到新东西的是什么？明白吗，先生们？思想总是陈旧的――仔细听好――如果商羯罗，那个古人，说了些什么，他的思想已经陈旧了，明白吗？因此他说的东西绝不是新的，他用自己新创的词汇重复他听到过的东西，你们就跟着他重复。所以，思想从来不是新的，也绝不可能是新的。然而，现在的生活、每天的生活是活跃的当下，永远是活跃的，当下的。因此，如果你试图用过去的东西即思想来了解当下的行为，那你根本不会明白。于是分裂就出现了，生活变成了冲突。所以，你现在能全然生活，只活在活跃的当下吗？如果你还不明白，因此没有跟过去完全切断联系，你就无法那样生活，因为你自己本身就是过去。瞧，很不幸，你们只会一味地听――如果明年我恰好再来，你们还会重复老一套。

　　提问者：先生，如果我们不在过去，而在当下，那当下不是也会变成过去和将来吗――我们怎么知道自己是对的？

　　克：你不必确定自己是对的.出错吧！为什么你担心对错的问题？你的问题一点儿用也没有，因为你只是嘴上说说，你只是在推理。你说“如果这样，就会那样”。但如果你投入行动，你就会知道没有“出错”这回事。

　　提问者：先生，当我们回到家里，看到孩子们，过去就迎面而来了。

　　提问者：也许商羯罗会消失。

　　克：希望他会消失。商羯罗会消失，不过孩子们还在。（听众笑）孩子们是过去吗？他们是另一回事。既然他们是活生生的人类，你能教导他们全然生活吗，过上我们谈论的生活？

　　提问者：没错，先生，你已回答了这个问题，对不起。

　　克：那意味着我必须协助他们变得智慧，我必须协助他们变得敏感，因为敏感、最高的敏感就是最高的智慧。因此，如果你周围没有学校，你就必须在家里协助他们变得敏感，引导他们去看树、看花、倾听鸟鸣，带他们种树――如果你有个小院子的话，或者如果你没有院子，就种个盆栽，照看它，养护它，浇灌它，不要撕扯它的叶子。既然学校不想让他们变得敏感，不想让他们得到教导，变得智慧（学校只为考试和谋职而存在），你就必须在家里协助他们，引导他们跟你一起讨论，讨论你为什么去寺庙，为什么做这个仪式，为什么阅读《圣经》、《薄伽梵歌》，懂吗？那么，他们就会一直质疑你；那么，你或任何人都不会变成权威。但是，恐怕你们什么也不会做，因为，风俗、食物、传统对你来说太重要了，所以你们滑回老路，照旧过丑陋畸形的生活。但我认为，拥有能量、动力和热情，那就是唯一的生活之道。

　　 

　　马德拉斯





 

思想、智慧和不可衡量的境界


--------------------------------------------------------------------------------

　　思想、智慧和不可衡量的境界

　　 

　　我们在生态上、社会上没有空间，我们的心也没有空间；我们没有空间的现实一定程度上造成了暴力。

　　 

　　克里希那穆提：我们一直在谈论周遭世界的现状，谈论它的各种矛盾状态，谈论难民的苦难、战争的恐怖、贫穷、人类的宗教和民族分歧以及经济和社会的不公。这些不只是口头描述，而是世上正在发生的现实：暴力、可怕的混乱、仇恨以及形形色色的腐败。我们自身内部也是同样的情形：我们跟自己交战，不快乐，不满足，寻求我们不了解的东西，暴力，好斗，腐败，极其悲惨，孤独，饱受痛苦。不知为何我们似乎无法脱身，无法摆脱这一切的制约。我们尝试了各种行动和疗法、各种宗教约束和追求、出世的生活、奉献的生活、否定、压抑，我们盲目寻找，从一本书找到另一本，从一个宗教古鲁换到另一个。我们也尝试了政治改革，发起了革命。我们尝试了那么多的事情，然而不知为何，我们似乎就是不能从这自我和外界的严重混乱中解脱出来。我们追随最新的古鲁，他提供某个系统，一剂万能灵药，某个让我们慢慢解脱苦难的方法。但那看来还是解决不了任何问题。我想这里的每个人都会问：我知道我陷入了文明的陷阱，悲惨、忧伤，过着非常渺小、狭隘的生活。我尝试了这个那个，但不知为何所有的混乱仍然滞留在心中。我该怎么办？我该怎样摆脱这一切混乱？

　　我们在这几次演讲期间探究了各种事情：秩序、恐惧、痛苦、爱、死亡和悲伤。但这些集会之后，我们大部分人还是停留在开始的地方，有些微小的变化，但在存在的根部我们整个的结构和本质大致上还是老样子。怎样真正摇撼一切，好让我们离开这个地方后，至少一天，至少一个小时，会有一些全新的东西，会有一个真正有价值的人生――具有意义，具有深度和广度的人生？

　　不知道你们有没有注意到今天早上的山峰，那河流，那幻变的阴影，松林在蓝天的映衬下格外幽暗，还有那些光影密布、美得不可思议的山丘。在这样一个早晨，当周围的一切都喜极而泣，向天空呼告着大地的奇美和人类的苦难，坐在帐篷里谈论严肃的事情就显得太荒谬了。但我们既已坐在这里，我就想用不同的方式处理整个问题。听就好，不仅仅听字句表面的意思，不仅仅听描述，因为描述永远不是被描述的事物本身，比如当你描述山丘、树木、河流以及阴影，如果你不用心亲眼看到它们，描述几乎没有意义。这就像对一个饥饿的人描述食物，他必须吃东西，不是听一听、闻一闻就饱了。

　　我还不太确定换怎样的方式表达，但我会探索――如果你们愿意跟我一起――探索看待这一切的不同方式，从截然不同的维度来看。不是通常的“我和你”、“我们和他们”、“我的问题”、“他们的问题”、“怎样结束这个，怎样得到那个”、“怎样变得更有智慧，更高贵”这样的维度，而是一起来看看我们是否能从不同的维度观察这一切现象。也许有些人会不习惯那个维度，到底有没有不同的维度我们并不知道。我们可能会推测，我们可能会想象，但推测和想象并不是事实。因为我们只处理事实而不是推测，我想我们不但应当倾听讲者要说的内容，而且应当想办法超越语言和解释。这意味着你还必须十分留心，有十足的兴趣，必须充分认识到一个我们很可能完全没有接触过的维度的意义，你得问：我能从那个维度看这个早晨吗，不是用我的眼睛，而是用客观的智慧、美和兴趣的眼睛看？

　　不知道你们是否思考过空间。有空间就会有寂静。不是指思想营造的空间，而是一个无边无际的空间，一个不可衡量、不为思想所容的空间，一个实在难以想象的空间。因为人如果具有空间，真正的空间，有着深度、广度和不可衡量的广阔度、跟他的意识无关的空间――即不是思想的另一种形式，从一个中心出发带着自己的尺度膨胀自我――而是那种不是思想臆造的空间，如果有那样的空间就会有绝对的寂静。

　　过度拥挤的城市、噪音、人口爆炸，外部世界的限制越来越多，空间越来越少。不知道你们有没有注意到这个山谷里正耸立起新的建筑，有越来越多的人、越来越多的汽车在污染空气。外部世界的空间越来越少，你走在一个拥挤的城镇的任何一条街道上，都会注意到这一点，特别在东部。在印度，你看到成千上万人在拥挤的人行道上睡觉、生活。任何大城市也一样，伦敦、纽约或不管哪个城市，几乎没有空间了。房子狭小，人们过得封闭、困窘，而没有空间就会有暴力。我们在生态上、社会上没有空间，我们的心也就没有空间。我们没有空间的现实一定程度上造成了暴力。

　　我们在自己的心中营造的空间就是隔绝，一个围绕我们自己的世界。请务必观察你内心的这个现象，不只是因为讲者正在谈论它。我们的空间是一个隔绝和退缩的空间。我们不想再受伤，我们年轻时受过伤，留下了伤痕，于是我们退缩，我们抗拒，我们在自身以及我们喜欢或热爱的那些事物周围筑起高墙，形成了一个非常有限的空间。这就像越过高墙窥视另一户人家的花园，或窥视另一个人的心，但墙还在那里，而那个世界的空间小得可怜。我们用那个狭小的、极其粗陋的空间行动、思考、恋爱、劳作，我们试图用那个中心改变世界，参加这个或那个政党。或者我们试图用那个狭窄的货舱找一个新的古鲁，他会教我们最新的开悟方法。我们喋喋不休的头脑里塞满了知识、谣言和观点，几乎毫无空间。

　　不知道你们有没有注意过这件事，但如果我们善于观察，了解过周围和内心的事情，而不只是一心赚钱，有一个银行帐户，有这个有那个，那就一定看到了我们拥有的空间是多么微乎其微，我们的内心是多么拥挤不堪。请留意你自己的内心。陷于那狭小的空间，陷于那抗拒、观念和好斗的厚厚高墙之内，我们与世隔绝，那要怎样拥有真正不可衡量的空间呢？我们那天说过，思想是可衡量的，思想就是衡量。任何形式的自我提升都是可衡量的，显然，自我提升就是最无情的隔绝。我们看到思想无法促成广阔的空间，即其中有全然和彻底的寂静的空间。思想带不来寂静，思想只能发展，慢慢进步，按比率达到它计划的目标，那是可衡量的。思想营造的那个空间，不管是想象的，还是必需的，永远进入不了那个拥有跟思想无关的空间的维度。几百年来思想营造了一个非常有限、狭隘、隔绝的空间，由于那样的隔绝，它造成了分裂。有分裂就会有民族、宗教、政治、人际关系的种种冲突。冲突是可衡量的――更少的冲突或更多的冲突等等。

　　那么问题就是：思想怎样能进入那个维度？还是思想永远也进不去？我就是思想的结果。我的一切所作所为，合理的、不合理的、神经质的或受过高等教育的、科学的都建立在思想的基础上。“我”就是那一切的结果，它在抗拒的高墙内拥有空间。心怎样改变那个现状并发现完全不同维度的东西？明白我的问题吗？那两者能共存吗？蕴含无边寂静和广阔空间的自由和思想用狭小空间筑成的抗拒之墙。这两者能共存吗，能共同运行吗？如果探究到非常深的层面，这曾是人类的宗教问题。我能紧抓渺小的自我，紧抓狭小的空间，紧抓累积的一切，紧抓知识、经验、希望和快乐，进入一个两者能共存的不同维度吗？我想坐在上帝的右边却又想摆脱上帝！我想过具有无穷的欢愉、快乐和美的生活，我也想拥有不可衡量的喜悦，不会被思想所困的喜悦。我想要快乐和喜悦。我知道快乐的运作、需要和追求，它的所有恐惧、琐碎、悲伤、愤怒和焦虑。我也知道喜悦是完全邀请不来的，是思想永远捕捉不到的，如果思想真的捕捉到了，它就变成了快乐，于是老路子就开始了。那么，我想两样都要――这个世界和另一个世界的东西。

　　我想这就是我们大部分人的问题，不是吗？在此世过得快乐逍遥，何乐而不为？并且避免所有的痛苦、悲伤，因为我还知道其他的时刻，有着无法被染指、无法被败坏的巨大喜悦的时刻。我两样都要，那就是我们在寻求的东西：扛着所有的重担却要寻求自由。我能靠意志完成吗？还记得我们前几天怎么说意志的吗？意志跟事实、跟“实然”没有任何关系。但意志是欲望，即“我”的表达。不知为什么，我们认为靠意志帮忙就能邂逅那个东西，所以我们对自己说，“我必须控制思想，我必须规范思想。”那个“我”说“我必须控制和规范思想”时，那是思想抽离出一个“我”，控制不同的思想。但那个“我”和“非我”仍然都是思想。我们认识到，思想即可衡量的、吵闹的、喋喋不休的、无孔不入的东西；我们认识到思想营造的空间，就像追着自己的尾巴玩的小老鼠、小猴子。所以我们会问：思想要怎样安静下来？思想缔造了一个充满混乱、战争、民族分歧、宗教分歧的技术世界；思想导致了苦难、困惑和悲伤。思想就是时间，所以时间就是悲伤。如果你深入问题，就会看到这一切，不是通过听另一个人的解说，而是通过观察世界以及你自己的内心。

　　那么问题来了：思想能彻底寂静而只在必要时运作吗――需要使用技术性知识的时候、上班的时候、谈话的时候等等――其余时间则彻底安静？空间和寂静越多，头脑就能把知识用得越合理、越理智、越正常。否则知识本身就成了目的，并导致混乱。不要认同我，你必须自己看到这一点。思想，即记忆、知识、经验和时间的反应，它是意识的内容，思想必须用知识运作，但只有存在空间和寂静时――只有在那里――思想才能用最高的智慧运作。

　　必须有广阔的空间和寂静，因为如果有那样的空间和寂静，美就来了，爱就出现了。不是人类拼凑出来的美，不是建筑、挂毯、瓷器、绘画或诗歌，不是那种意义上的美，是跟广阔的空间和寂静有关的。然而思想仍然必须活动，必须起作用。思想要是不活动就完了。所以那就是我们的问题――我正在把它变成问题，我们就可以一起探究，你和我就可以在这个问题中发现全新的东西。因为每次我们以不知的心探究，就能发现东西。但如果你带着知道的心探究，就永远也发现不了什么，所以那就是我们要做的。思想能变得寂静吗？那个必须在知识的领域完整、彻底、客观、明智地运作的思想能结束自己吗？也就是说，思想，即过去、记忆、无数个昨天、所有的过去、所有的制约，可以全部结束吗？那样一来就会有寂静，有空间，就会感受到非凡的维度。

　　我在问自己，你们跟我一起问：思想要怎样结束，但不是扭曲，不是遁入想象的境界，不是变得更加偏执、神经质和茫然？那个用巨大的能量和精力运作的思想，怎样能同时彻底不动？明白我的问题吗？这是非常严肃的宗教人士思考的问题――真正的宗教人士，而不是那些属于某个教派的人，那些建立在组织化的信仰和宣教之上的教派，那样的人毫无宗教性可言。这两种状态可以一起运转吗，它们可以一起运行吗――不是联合，不是混在一起，而是一起运转？只有思想不分裂成观察者和被观察者的情况下，它们才能一起运行。

　　你看，生活就是关系的运动，它在不断地变动着。如果没有思想者和思想之分，那个运动就可以自我持续，自由运行。也就是说，如果思想没有把自身分裂成“我”和“非我”，比如观察者和被观察者、经验者和被经验者，那个运动就可以自我持续，因为那当中有分裂，因此就有冲突。如果思想看到了其中的真相，因此不再追求经验，那它就在经验了。你们现在不就在这么做吗？

　　我刚才说了，思想及其不断累积的知识，是鲜活的东西，而不是僵死的，因此广阔的空间可以跟思想一起运行。如果思想把自己抽离出来变成思考者、经验者，引起了分裂和冲突，那么那个经验者、观察者、思考者就成了过去，它是停滞的，因此就无法运行。心在此番检查中发现，有思想的分裂，运行就没有可能。有分裂，过去就会趁虚而入并变成停滞的、无法运行的中心。这个无法运行的中心可以改进，可以添加，但它是无法运行的状态，因此就没有自由的活动。

　　所以我问自己，也是问你们的下一个问题就是：思想看到这一点了吗？或者视觉跟思想风马牛不相及？我们看到了世界的分歧、民族分歧、宗教分歧、经济分歧、社会分歧，如此等等。在分歧当中就有冲突，这一点是很清楚的。如果我的内心有分歧和分裂，就必然有冲突。我的内心被分为观察者和被观察者、思想者和思想、经验者和经验。那种区分就是思想造成的，它是过去的结果，我看到了其中的真相。那么我的问题就是：思想看到这一点了吗？还是某些其他因素看到了？那么新的因素是智慧而不是思想？那么思想跟智慧有什么关系？明白我的问题吗？我个人对此极感兴趣，你们可以跟我一起思考，也可以拒绝。探究这个问题有非凡的意义。

　　思想造成了这一分裂：过去、现在、未来。思想就是时间。思想对自己说：我看到了内外的分裂，我看到这种分裂是导致冲突的因素。思想超越不了这一点，因此就说：我仍然停留在开始的地方，我仍然充满冲突，因为思想说“我看到了分裂和冲突的真相。”那么，思想真的看到了吗？还是某个新的智慧因素看到了？如果看到这一点的是智慧，那智慧跟思想是什么关系？智慧是个人的吗？智慧是书本知识、逻辑、经验的结果吗？还是智慧就是从思想的分裂――思想造成的分裂中――解脱？在逻辑上看到那个真相，超越不了它，就跟它共处，不跟它搏斗也不征服它。这当中就有智慧。

　　你看，我们在问：什么是智慧？智慧可以培养吗？智慧是天生的吗？思想看到冲突以及诸如此类的真相了吗？或者看到真相并与真相彻底安然共处是心的品质吗？彻底寂静，不千方百计超越它、打败它、改变它，而是与真相彻底安然共处，那寂静就是智慧。智慧不是思想，智慧就是这种寂静，因此它跟个人完全无关。它不属于任何团体、任何个人、任何种族、任何文化。

　　那么我的心发现了一种寂静，它不是思想、戒律、修炼以及诸如此类的恐怖之事拼凑而成的东西，它是一种洞见，看到了思想决不能超越它自身，因为思想就是过去的结果，过去起作用的地方必然造成分裂，因此必然造成冲突。我们能看到那一点并与之安然共处吗？就像彻底与悲伤安然共处。如果某个你在乎、你照顾、你珍惜、你爱、你关心的人死了，你就会遭受孤独、绝望和隔绝感的强烈冲击，你周围的一切都崩塌了。我们能与这样的悲伤共处，而不寻求解释、原因，不去想“为什么是他走而不是我”吗？彻底与悲伤安然共处就是智慧。那智慧就能在思想中运作，就能使用知识，而那知识和思想是不会造成分裂的。

　　那么问题来了：你的心，它喋喋不休，有无尽的平庸，它困在一个陷阱中，挣扎、寻找、追随古鲁并奉行戒律――那样的心要怎样彻底静止呢？

　　和谐就是静止。身体、心灵和头脑之间存在和谐――彻底的和谐，没有混乱。那意味着身体必须不受强迫，不受头脑的规范。如果它喜欢某种食物，或某种烟草、某种毒品以及那一类的兴奋剂，被头脑控制就是被迫的事情了。然而身体有它自己的智慧――如果它敏感、生气勃勃、没有被宠坏；身体有它自己的智慧。我们必须有那样的身体，有生气、有活力、不麻木的身体。我们还必须有心灵――不是兴奋，不是多愁善感，不是情绪化，不是热衷，而是一种圆满、深刻、具有品质和活力的感觉。唯有爱存在的时候，才有那样的心灵。我们还必须有一个空间广阔的头脑。那时就有和谐了。

　　那么心要怎样邂逅这样的状态？我肯定你们都在问这个问题，你坐在这儿的时候可能没有嘀咕，但当你回到家里，你走路的时候，你就会问：一个人怎样才能身体、心灵、头脑如此统一，没有任何的扭曲、分别或分裂呢？你认为你怎样才能拥有这样的和谐？你看到了这当中的真相，不是吗？你看到了其中的真相，即你的内心必须有彻底的和谐，你的头脑、心灵和身体必须有彻底的和谐。这就像有一扇明亮的窗户，没有任何刮痕，没有任何污点。于是，当你透过窗户望出去，就能看清事物而没有任何扭曲。你怎样才能有那样的状态？

　　谁看到了这个真相？谁看到了必须有彻底的和谐？我们说过，有和谐就有寂静。如果头脑、心灵和有机体处于完全的和谐当中，就会有寂静。但如果这三者之一变得扭曲了，那就会有噪音。谁看到了这个事实？你把它看做一个观念，看做一个理论，看做你“应该有”的东西吗？你要是这么看，那都是头脑的造作。你会说：告诉我必须修炼什么体系才能达到这个目标，我会放弃，我会守戒，这一切都是头脑的活动。但当你看到了其中的真相――真相，而不是“应该怎样”――当你把那看做事实，那就是智慧看到了。因此智慧就会起作用并造就那样的状态。

　　思想跟时间有关，智慧跟时间无关。智慧是不可衡量的――不是科学家的智慧，不是技术专家的智慧，也不是家庭主妇、知识广博者的智慧。那些人全都局限于思想和知识的领域。只有心彻底静止时――它可以静止的，你不需要修炼或控制，它可以彻底静止下来――那时就会有和谐，就会有广阔的空间和寂静。唯有那时才存在不可衡量的境界。

　　提问者：我听你的演讲已经听了五十年。你说过我们必须时时刻刻都在死去。现在这个说法在我看来比以前更真实。

　　克：我明白，先生。你必须听讲者说五十年，最后才明白他说的东西吗？这需要时间吗？还是你立即就看到了某些事情的美，因此它就在了？为什么你和其他人要在这些事情上花时间？为什么你们需要很多年才能明白一件非常简单的事？它是非常简单的，我保证。它只有在解释时才变得复杂，但事实本身是非常简单的。为什么我们不能立即看到其中的简单、真理和美？那样的话，整个生命现象就改变了。为什么？是因为我们深受制约吗？如果你深受制约，你就无法立即看到那个制约了吗？还是你必须像剥洋葱一样剥开制约，一层又一层？是因为我们懒惰、无聊、冷漠，被我们自己的问题困住了？如果你被一个问题困住了，这个问题并不是跟其他问题无关的，它们息息相关。如果你有一个问题，不管是性方面的问题、人际关系的问题，还是孤独的问题，不管什么问题，你要彻底结束它。可是你做不到，所以你才需要听人演讲听个五十年！你会说看这些山峰要花五十年吗？

　　提问者：我想了解一下哈达瑜伽。我认识很多练习它的人，但他们流露出的状态显然表明他们活在幻想中。

　　克：有人跟我讲过哈达瑜伽，它的复杂体系早在三千年前就创立了。告诉我的那个人非常仔细地研究过它的来龙去脉。那时候，大地的统治者必须保持头脑和思维的清晰，所以他们咀嚼来自喜马拉雅山的某种叶子提神。随着时间的流逝，那种植物灭绝了，所以他们不得不发明一种方法以保持人体系统中的各个腺体的健康和活力。于是他们发明了瑜伽体操来保持身体的健康，好让头脑保持活跃、清晰。练习某种体操，比如阿桑那斯（asanas）等等，确实能保持腺体的健康、活跃。他们还发现正确的呼吸也有帮助――不是有助于开悟，而是有助于保持头脑、脑细胞得到足够的氧气供应，可以好好运作。然后所有的剥削者就跑过来了，他们宣扬：如果你练习这些瑜伽动作，就能拥有祥和寂静的心。他们的寂静是思想的寂静，也就是腐败和死亡。他们说：这么做你就会唤醒各个中心，你就会体验到开悟。我们的心当然非常急切，非常贪婪，想要更多体验，想要比别人更好，更漂亮，想要有更棒的身体，于是我们就一头栽进了那个陷阱。讲者做各种体操，每天大概两个小时。不要模仿他，你根本不知道是怎么回事！只要人有幻想，即思想的造作，不管做什么，心永远不会安静、祥和，永远不会拥有一种巨大的内在的美和满足。

　　提问者：在这种和谐、合一的状态中，如果头脑以技术方式严格运作，那会有观察者和被观察者之分吗？

　　克：我明白你问的是什么。你怎么想？如果有完全的和谐――真正的，不是幻想的和谐――如果身体、心灵和头脑完全和谐、合一，如果有那样的智慧，即和谐，如果那样的智慧利用思想，会不会有观察者和被观察者之分呢？显然不会。没有和谐的时候才会有分裂，然后思想就臆造出“我”和“非我”之分、观察者和被观察者之分。这太简单了。

　　提问者：你在第二次演讲中说，不管我们是醒是睡都应该保持觉察。

　　克：你睡着的时候跟你醒着的时候一样在觉察吗？明白问题吗？就是说，白天的时候我们或浅或深都会觉察到头脑内部发生的一切。我们会觉察到思想的所有活动，分别、冲突、痛苦、孤独、要求快乐、追求野心、贪婪、焦虑，我们觉察到这一切。如果你在白天能如此清醒地觉察，晚上的时候那样的觉察会以做梦的形式继续吗？还是没有梦只有觉察了？

　　请注意听：你我在白天的时候觉察到思想的所有活动了吗？诚实点儿，简单点儿：你没有。你的觉察是一段一段的。我的觉察维持了两分钟，接下来就是一大片空白，接着又觉察几分钟，或半小时后，我发现忘了觉察自己，然后恢复觉察。我们的觉察是断开的，我们从来没有持续不断地觉察，但我们却认为应该始终保持觉察。那么，首先，觉察和觉察之间存在巨大的间隔，不是吗？白天的时候，一会儿在觉察，一会儿又不在觉察了，一会儿又在觉察了，如此循环往复。哪个重要？持续不断地觉察？还是一小会儿一小会儿地觉察？我们不在觉察的大段时间要怎么办？这三个问题，你觉得哪个重要？我知道哪个对我重要。我不会花心思觉察一小会儿，或想要持续不断地觉察。我只关心我什么时候不在觉察，什么时候漫不经心。我说我很感兴趣的是我为什么会漫不经心以及我会怎么处理那种漫不经心、那种不知不觉。那就是我的问题，而不是持续觉察。刻意持续觉察会让你会发疯的，除非你真的非常非常深地进入了觉察。因此我关心的问题是：为什么我漫不经心？漫不经心的时候是怎样的？

　　我知道我觉察的时候是怎样的。我觉察的时候什么事情也没发生。我是活生生的，在活动、在生活，是生气勃勃的，那种状态当中什么也不会发生，因为某些事情没机会发生。如果我漫不经心、不知不觉，事情就来了。于是我就说了一些不真实的事情，于是我就紧张、焦虑、受困、掉入绝望里。那么为什么会这样？明白我的意思吗？你正在那么做吗？还是你想要完全的觉察，你在尝试、在练习时刻不失地觉察？

　　我看到自己不在觉察，我想看看那种不在觉察的状态是怎样的？觉察到自己不在觉察就是觉察。我在觉察的时候我知道，有觉察的时候，那是截然不同的；我不在觉察的时候我也知道，我变得紧张，手在抽搐，干出种种蠢事。如果能注意到那种不知不觉，整个事情就结束了。如果不在觉察的时候我能觉察到自己不在觉察，不觉察的状态随后就结束了，因为那时我就不必挣扎，也不必说，“我必须时刻保持觉察，请告诉我觉察的方法，我必须练习”等等――变得越来越愚蠢。所以你看，如果不在觉察的时候我知道我不在觉察，那么整个活动就改变了。

　　睡着的时候是怎样的？你睡着的时候在觉察吗？如果白天的时候你的觉察是片断的，那么你睡着的时候显然也会那样。但如果你不但觉察，而且还觉察自己的漫不经心，一种完全不同的活动就会产生。于是你睡着的时候就会有彻底平静的觉察。心会觉察自己。我不会全部探究清楚，这不是神秘的事，不是非同寻常的事。你看，如果心在白天的时候处在深度觉察的状态，那种深度觉察就会带来睡着时绝对平静的头脑。你白天的时候观察、觉察，要么一段一段地觉察，要么在觉察你自己的漫不经心，于是随着你白天的经历，等到睡觉时脑子已经确立了秩序。脑子需要秩序，就算是某种神经质的信仰、民族主义等等当中的秩序，但它在那些东西当中找到的秩序必然会导致混乱。但如果你白天的时候觉察，并觉察自己的不觉察，等一天结束的时候就会有秩序，晚上的时候脑子就不必再挣扎着实现秩序。因此脑子就开始放松下来，变得平静。第二天早上，脑子就是极有活力的，而不是一个僵死的、腐败的、麻木的东西。

　　 

　　萨能






 

智慧觉醒了吗


--------------------------------------------------------------------------------

　　智慧觉醒了吗

　　 

　　如果旧脑子明白了它永远无法了解自由，明白了它发现不了任何新东西，那份领悟正是智慧的种子，不是吗？那就是智慧。

　　 

　　克里希那穆提：我们讨论了意识和无意识，还有意识的内容。今天早上我们要继续讨论那个话题吗，还是你们想讨论其他问题？

　　提问者一：继续那个话题。

　　提问者二：我想进一步讨论智慧与思想的关系、寂静与死亡的关系。

　　提问者三：我不知道我们是否完成了昨天的讨论，是否真的彻底探索了我们生活中的动机问题。

　　克：不知道我们能不能通过思考智慧和思想的关系把意识的这个问题讨论得更深入，也许我们还能探究一下寂静及其与死亡的关系的问题。不过，在我们开始探究之前，还有几点跟我们昨天的讨论有关的问题。不知道你们自己有没有深入探究过：你了解了什么？其中有多少是真实的了解？

　　昨天我们说，大部分人都被文化、环境、食物、衣着、宗教等等所制约。制约就是意识的内容，意识就是制约。思想跟那制约有什么关系？存在制约时，还有智慧吗？

　　如果客观地检视并观察自己，不作任何谴责或判断，我们会发现身上的制约不仅在表层，也在极深处。有深层的制约存在，这可能是家庭、种族积累、一些并不明显却渗透极深的影响造成的。心究竟可不可能摆脱那一切？如果受到了制约，心能完全解除自身的制约吗？或者，心能防止自己――不是靠抗拒――总是受制约吗？这两件事与思想和智慧有关，也与寂静和死亡有关，是我们今天早上必须检查的问题。可以的话，我们将要探究的这个问题，会涉及整个领域。

　　心究竟为什么会受制约？它那么敏感，那么容易受伤吗？它娇柔、敏锐，总是在人际关系中受伤、受制约。有可能让那制约从此一冲而散吗？我们意识到心、脑子本身受到了制约，经过数千年的演化，脑子已是记忆的仓库。你可以自己观察，不需要阅读哲学书、心理学书――你们可能需要，但至少我不需要。脑子，经过了时间的演化――时间即过去、记忆的累积、经验、知识――会在表层或深层根据自身制约即刻地反应任何挑战。我想这点是清清楚楚的。

　　这源于过去的反应能延迟吗，以便挑战和反应之间能出现一个时间差？我以一个非常表层的制约为例：我们都在特定的文化、信仰或模式中长大，如果那些东西受到质疑，我们就会根据个人背景作出即刻的反应。你说我是个傻瓜。我就会立即反应说，“你也是傻瓜”，或者生你的气，或产生这个那个反应。那么，如果你说我是个傻瓜，在我反应之前，可不可以有个时间差，有个空间？那样一来，脑子就能充分安静，作出不同的反应。

　　提问者：或者观察它自己的反应。

　　克：脑子根据自身的制约、根据各种各样的刺激，无时无刻不在作出反应，它动个不停。脑子的活动就是时间的反应、记忆的反应，脑子里包含着整个过去。如果脑子能把持自己，不立即反应，那么新的反应就有了可能。

　　我们生活其中的文化、过往的种族遗传等等，设定了种种陈规陋习，脑子就在这些陈规陋习中运作。对任何刺激，它无时无刻不在作出反应――判断、评价、相信、不相信、讨论、维护、否定等等。脑子不能没有过去的知识，它必须有，否则就发挥不了作用。那么我要问，脑子――旧的那部分――能不能让自己安静下来，好让新的部分能运作起来。如果你恭维我，旧脑子就说，“感觉真好。”但旧脑子能不能听你说，却不作反应呢？那么一来，新的活动也许就能产生了。新的活动只有在寂静时才能产生，只有头脑机制的运作不依循过去时才能产生。这一点清楚了吗？清楚是指在你自己身上观察到，否则没有意思。我不是在解释给自己听，我们是在一起探讨。

　　检查我们的所作所为，我发现旧脑子总是在根据它局限的知识、传统、种族遗传作出反应，而如果它在运作，就没有什么新东西能够产生。我想搞清楚旧脑子能不能静下来，那样的话，新的活动就能产生了。如果我在人际关系中观察，留心旧脑子的运作，如果脑子明白了那个真理，明白了自己必须安静才能产生新的运作，我就能知道脑子能不能安静下来了。

　　脑子不是在强迫自己安静。如果它强迫自己安静，那就还是过去的模式。那种情况下，存在着分裂、冲突、纪律等等。但如果旧脑子明白或理解了那个真理――只要自己对任何刺激立即反应，就是在老路上绕圈子――如果旧脑子明白了这个真理，就会安静下来。带来安静的是那个真理，而不是安静的企图。

　　你看，这个问题非常有意思，我们发现某些心从未被制约。可能你会说，你怎么知道？我知道，因为讲者本人就是这样的。你可能信，可能不信。实事求是就好。

　　我要问，为什么脑子总是在这个旧模式中运作。如果它不在旧模式中运作，就会根据其内存设立跟旧模式相反的新模式。我们只用到了脑子很小的一部分，那一小部分就是过去。脑子有一部分根本还没有发挥出作用，那部分是开放的、空灵的、崭新的。你对此有任何了解吗？不要同意。如果你完全意识到的话，你只知道旧脑子的运作。现在我要问，为了产生新的反应，旧脑子能不能面对刺激不为所动？下一个问题是：那个深受制约的脑子，怎样能稍稍控制一下？我可以接着说吗？

　　提问者：当然可以。

　　克：我们发现，在有需要时，在紧急情况下，在问题至关重要时，脑子确实控制住了――为的是开动一个新的、从未被触及的心灵、脑子。这种事时而发生，并不只是我的经验。任何淡泊名利的顶级科学家一定都问过这个问题，不然他们怎么发现新事物呢？如果旧脑子转个不停，就发现不了任何新东西。所以只有旧脑子安静下来，某些新东西才会被看到，在那个安静的状态下，某些新东西被发现了。这是事实。

　　好，不强迫脑子，那份宁静怎么来呢？脑子怎么自动静下来？旧脑子发现不了任何新东西，只有当它明白了这个真理并因而安静下来，才能发现新东西。那个真理让它静了下来，它并不渴望安静。这一点非常清楚了吗？接下来，那份安静能一直运作，而旧制约及其知识则只在必要时运作吗？明白我的问题了吗？

　　提问者：你说“一直运作”？那不会引发冲突吗？

　　克：先生，请听好。我想搞清楚这个问题，我在发问，我没有说“它必须安静”。我明白旧脑子必须运作，否则我就说不了英语，开不了车，也认不出你了。旧脑子必须发挥作用。但同时，只要它不安静，就发现不了任何新事物。明白了吗？

　　听众：明白了。

　　克：我问自己：在安静中运作的新脑子和旧脑子是什么关系？旧脑子就是思想，对吧？旧脑子就是累积的记忆，而根据这些记忆作出的任何反应都是思想。那思想必须运作，否则你什么也做不了。

　　提问者：你这不是在划分吗？

　　克：不，这不是划分。这就像一幢房子，它是一个整体，但里面有分开的房间。

　　我们有两个发现。一个是，那个旧脑子――我们暂且这么叫――是受制约的脑子，它历经无数年积累了知识。我们没有把脑子分为旧的和新的，只是想传达一个意思，就是在头脑的总体结构中，有一部分是旧的，这并不表示它与新的部分是分开的、不一样的。那我对自己说：我看到如果旧脑子运作的话，就发现不了任何新事物。只有旧脑子静下来时，新事物才能被发现。而旧脑子只有明白了这一真理，即新事物无法被旧脑子发现，它才能静下来。那么我们得到了这个事实：为了发现新事物，旧脑子必须自然而然静下来。

　　提问者一：是新脑子发现的，还是旧脑子发现的？

　　提问者二：哪个都不是。

　　克：回答问题，先生们！我的脑子说，“我真的不知道，我会去搞清楚。”你已经问过一个问题，就是：旧脑子识别出新脑子了吗？或者新脑子运用了旧脑子吗？

　　旧脑子静了下来，因为它已经彻底明白它永远也发现不了任何新事物。我们甚至不会用“发现”这个词。如果旧脑子转个不停，就没有新活动会产生。旧脑子看到了这一事实，于是静了下来。然后，新活动、新事情就发生了。那事情被旧脑子识别出来了吗？或者它为新脑子打开了使用它的大门吗？

　　注意，先生们，这真的非常重要，虽然你们没听懂，因为我想找的是全新的生活。我意识到旧生活的可怕、丑陋和残忍。我必须发现一个新的维度，与旧脑子无关的维度。旧脑子怎么活动都不可能发现不同的维度。意识到这一点，它就静了下来。那寂静中产生了什么？让我们顺着这个方向继续探讨。如果旧脑子明白了自己无法发现新维度，会产生什么？

　　提问者：未知？

　　克：不是，不要编造。除非你体验到了，否则不要胡猜。

　　提问者：有了空间。

　　克：等一下。这位先生说，旧脑子安静时，就有了空间。我们来检查一下。你说的空间指什么意思？

　　提问者：虚空。

　　克：请不要编造，不要猜测，要观察。你的旧脑子安静了吗？

　　提问者一：没有。

　　提问者二：如果旧脑子安静了，你还能问那个问题吗？

　　克：我在问你。问题可能错了，但我们必须搞清楚。

　　提问者：脑子尚未启用的部分开动了。

　　克：大家听他说些什么。旧脑子安静时，也许脑子尚未启用的新的部分开动了。就是说，我们只动用了脑子非常小的一部分，当那一小部分安静时，其余部分可能就活跃了。或者，它一直都活跃着，但我们并不知道，因为积累知识、传统、时间的那部分总是超级活跃，因而我们根本不知道还有另外一部分，它可能有它自己的活动。听得懂吗？

　　这真是非常有意思的问题。请稍微思考一下；不要说句“我不明白”，然后就丢开不管了。用心思考！你知道，我们过度地使用旧脑子，从来没细想过脑子的其他部分，没细想过那部分是怎么回事，它可能具有另一维度的品质。我说，如果旧脑子真的安静了，就能发现另一维度的品质。我的意思就是这样。懂了吗？如果旧脑子彻底安静了，不是被迫安静，而是自然而然明白它必须安静，于是就安静了，那么我们就能搞清楚发生了什么。

　　那么，我要研究一下――不是你们――因为你们的旧脑子不安静。同意吗？你们的旧脑子还不明白在任何刺激之下完全保持平静的必要，当然对身体的刺激除外。就是说，如果你拿针刺我的腿，它就会作出反应。但既然没人在拿针刺我的腿，旧脑子就可以安静。

　　我想要搞清楚新脑子的品质，那旧脑子无法识别的品质。因为任何没有经历过的东西，任何不是记忆的产物的东西，旧脑子都无法识别。这点清楚了吗？那么我要问：新脑子是什么？旧脑子对此一无所知，因此它只能说：我真的不知道。我们就从这里继续探讨――你们有些人理解了吗？旧脑子说，“我摸不着它，我真的不知道。”因为我摸不着它，认不出它，我就不会被它欺骗。我对这个新脑子的新维度一无所知。当旧脑子安静下来却识别不出时，它只能说，“我真的不知道。”旧脑子能守在不知的状态中吗？它说过，“我终其一生都在用知识和识别发挥作用。”涉及我不知道的东西，我要学习的东西，运作着的它就会说“我知道”，但总是局限于认知的模式。现在它说“我真的不知道”，因为某些新东西产生了。那个新东西无法被识别，因此我与之还没有关系。我会搞清楚的。

　　那么，不知的本质是什么？在不知的状态下存在恐惧吗？不知即死亡。懂吗，先生们？当旧脑子实实在在地说“我不知道”时，它就放开了一切已知。它完全放弃了想要知道的意图。所以，有一个领域是旧脑子无法运作的，因为它不知道。那么，那个领域是怎样的？可以描述吗？只有旧脑子识别出它，并为了交流而用语言表达时，它才能被描述。所以，有一个领域是旧脑子进不去的。这不是虚构，不是理论，这是事实。当旧脑子说“我真的对此一无所知”，意思就是它无意了解那个新东西。明白其中的区别了吗，先生们？

　　那么，我想用非语言的方式搞清楚这个问题，因为一旦使用语言，我就退回了旧脑子的领域。因此，对于某些新东西，有没有一种非语言的了解方式？我的意思是，不发明新的语言，也不打算描述它、抓住它、把握它。那么我只是在质疑，心在检视某些它根本不知道的东西。这可能吗？它看的时候总是在学习、在抗拒、在回避、在逃避或者在征服。它现在做的完全不是那一类事。明白了吗？如果这一点不了解，你就无法了解另一点。

　　那东西旧脑子无法了解，因此也不可能知道或获得关于它的知识，那是什么呢？有这么个东西吗？或者它只是旧脑子虚构的，因为想折腾些新花样？如果是因为旧脑子想折腾些新花样，它就还是旧脑子的一部分。现在我已作了彻底检查，旧脑子已了解了它的结构和本质，因此彻底静止了，不想知道了。这里就是困难所在。

　　存在某些真实的、不是想象、不是虚构、不是理论的东西吗？某些旧脑子无法了解、无法识别也不想了解的东西？有这样的东西吗？讲者认为这东西是存在的。但讲者怎么认为并没有价值，他可能是在自欺。只有你们发现了它，只有在这个意义上，才是有价值的。所以，你必须搞清楚新脑子――如果你看到了新脑子的话――和旧脑子的关系，旧脑子在生活中必须客观、理性、非个人化（non-personally）地运作，也就是高效运作。旧脑子抓住了新脑子，就有了不同的生活？还是新脑子以旧脑子无法识别的方式运作，而那种运作就是新的生活？

　　注意！慢慢来，花点儿时间。这旧脑子，它的意识，已经存在了数千年，旧脑子的意识就是它的内容。我们可能已获知了它的内容，浅层的或深层的，那就是旧脑子包含的人类数个世纪的努力和演化所得的全部知识、全部经验。如果脑子在那个意识的领域运作，就永远发现不了任何新东西。这是绝对的事实，不是理论。我们对自由一无所知，对什么是爱，什么是死亡一无所知。除了嫉妒、羡慕、恐惧，即旧脑子的那些货色，我们一无所知。于是这个旧脑子，认识到自身不可突破的局限后，安静了下来，因为它已发现自己不自由。因为它发现了自己不自由，脑子新的部分就开动了。不知你们明白了没有？

　　注意！我一直在往南走，却以为自己正走向北方，忽然我发现自己搞错了。在发现的那一刻，就来了个彻底的大转弯――不是旧脑子转弯，而是整个儿转弯。这个弯不是转向北方，也不是转向南方，而是截然不同的方向。就是说，在发现的那一刻，出现了截然不同的活动，即自由。

　　提问者：你能说说探索问题的强烈意图跟旧脑子渴求新脑子的欲望有什么区别吗？

　　克：旧脑子对新脑子的欲望，还是旧脑子的东西。因此，渴求新脑子或渴求经验新脑子――你可称之为开悟、上帝或随便什么――那还是旧脑子的一部分。因此那种欲望是错的。

　　提问者一：克里希那吉，你知不知道，你在讲的是最高深的哲学，而帐篷里的我们，彼此甚至还没有那么一丁点儿关系。

　　提问者二：我们是谁？

　　克：我们已经探讨过了――我们是猴子！注意，先生，我们这里谈的不是什么“最高深的哲学”，而是纯粹的东西。你跟他人没有关系，只要旧脑子在运作，你跟他人就没有关系，因为旧脑子是在意象、图像、过去的事件中打转的，如果过去的事情、意象、知识很强大，关系就会走向终点――显然如此。对于这一切，你切切实实认识到了吗？不是理论上的认识。如果我构建了一个关于你的意象――你是我的妻子、朋友、女朋友或不管什么――那个意象、那个知识，即过去，显然阻碍了关系。关系意味着当下即刻的直接联系，在同一层面上，有着同等的强度、同等的热情。如果我对你抱有一个意象，你对我抱有一个意象，就不可能存在同等的强度和热情。所以，你要看清楚自己是否对他人抱有意象。如果显然你抱有意象，那就要用功，下功夫去搞清楚，搞清楚你是否真想跟他人有关系，我对此抱有怀疑。我们都自私、封闭得厉害。如果你真想跟他人有关系，就必须了解这整个过去的结构――这就是我们一直在做的事。如果那个结构消失了，你就会有一种关系，它分分秒秒都是全新的。那新关系就是爱――不是旧脑子在鼓吹的爱！

　　那旧脑子抓不住、摸不透的新品质、新维度跟我的日常生活有什么关系？我发现了那个维度，我发现是因为我看到了旧脑子永远无法自由，无法发现真相。因而旧脑子说：我的整个结构跟时间有关，我只在涉及时间的事物中运作，比如机械、语言，诸如此类的事物，所以那部分必须彻底静止。那么这两者是什么关系？旧脑子跟自由、爱、未知有任何关系吗？如果它跟未知有关系，那未知就还是旧脑子的一部分，懂吗？但如果说未知跟旧脑子有关系，这就是另一个截然不同的命题了。不知道你们明不明白？

　　我的问题是：这两者是什么关系？谁想要关系？谁在要求这个关系？是旧脑子在要求吗？如果是旧脑子要求关系，这关系就还是旧脑子的一部分，那么它跟另一个就没有关系。不知你们有没有看到其中的美。旧脑子跟自由、跟爱、跟这个维度没有关系。但那新维度、那爱却可以跟旧脑子有关系，反之则不然。明白了吗，先生们？

　　所以下一步就是：如果旧脑子跟新脑子没有关系，但新脑子却在生活中一边运行一边建立关系，那么日常行为会怎样？心发现了新东西。在已知的领域，在旧脑子如鱼得水的领域，那新脑子要怎么运作？

　　提问者：那是智慧进入之处吗？

　　克：等一下，先生，也许你说对了。如果旧脑子明白了它永远无法了解自由，明白了它发现不了任何新东西，那份领悟正是智慧的种子，不是吗？那就是智慧：“我做不到。”本来我以为我能做很多事，我确实可以，在某个方向上，但在另一个全新的方向上，我什么也做不了。显然，发现那一点就是智慧。

　　那智慧跟另一个新维度是什么关系？另一个新维度跟这含义非凡的智慧有关吗？我想搞清楚我们所指“智慧”是什么意思；心必须不被语言所困。这些世纪以来，旧脑子显然以为自己可以拥有上帝，拥有自由，它可以为所欲为。忽然，它发现旧脑子的任何活动都还是旧脑子的一部分；因此智慧就是这份领悟，领悟到它只能在已知的领域发挥作用。我们说，发现那一点就是智慧。那么，什么是智慧？它跟生活有什么关系，跟旧脑子不了解的维度有什么关系？

　　你知道，智慧不是个人的，它不是辩论、信仰、意见或推理的产物。如果旧脑子发现了自己会犯错，发现了自己有能耐的地方和没能耐的地方，智慧就形成了。那么，那智慧跟这新维度是什么关系呢？我宁愿不用“关系”这个词。

　　这不同的维度只能通过智慧运作。没有那智慧，它是无法运作的。所以，在日常生活中，它只能在智慧起作用的地方运作。旧脑子活跃时，存在任何形式的信仰、存在对脑子任何一部分的执着时，智慧是无法起作用的。那都是缺乏智慧的表现。相信上帝的人、声称“只有一个救世主”的人，是不智的；声称“我属于这个团体”的人，也是不智的。如果你发现了旧脑子的局限，那份发现就是智慧，而只有那智慧起作用时，新维度才能通过它运作。就到此为止。明白了吗？

　　提问者：我可以提另一个问题吗？我不完全赞同你的说法。你所说的智慧只涉及主要智慧。但我们还需要次要智慧，就是说，整合新旧脑子的能力。

　　克：没智慧才会有这种事。我不会用“整合”这个词。那智慧不只是主要的，还是根本的，有它，新维度才能运作。

　　提问者：但在你今天的讲话中，我总是听到“主要”这个词。我认为你说的“新”，在某种意义上就是“主要”的意思。如果我玩扔硬币的游戏，我猜不出会出现硬币的哪一面，我们说这游戏就是一个随机事件。我想知道，你认为你所说的“全新”跟我刚解释的随机事件有什么联系？

　　克：我明白你的意思。教授问，随机、偶然跟某些全新的东西有什么关系。在我们生活中，有些事似乎是偶然发生、随机出现的。那件事是新的、完全出乎意料的吗？还是一件没有检查到、没有意识到的隐秘之事？

　　我偶然与你相遇。那是完全偶然的事吗，还是某些没有意识到的未知把我们聚集到了一起？我们可能认为那是偶然，但根本不是。我遇见你，我并不知道你的存在，在相遇的过程中，我们之间发生了某些事。这样的相遇可能是众多我们没有意识到的其他事造成的，于是我们可能会说，“这是个随机事件，这是出乎意料的偶然，这是全新的。”事情可能并不是这样的。生活中究竟有没有偶然――没来由的事？或许生活中凡事都有它基本的深层的原因，我们可能不知道，于是就说，“我们的相遇是偶然发生的，这是个随机事件。”产生了果，因就变化了；果又变成另一个因。有因有果，而此果又变成下一个果的因。所以，因果是一条环环相扣、连绵不断的链子。并不是同一个因同一个果，因果在不断经历着变化。每一个因、每一个果，改变着下一个因、下一个果。既然生活是这样的，还有任何出乎意料的、偶然的随机事件吗？你们说呢？

　　提问者：这随机理论就是建立在因果关系的基础上的。

　　克：因果关系？我并不认为生活是那样运行的。因变成果，果变成因――你可以在生活中观察到这一点。所以，我们绝不能说“因和果”就在那里！教授问的是未知――不是新维度意义上的未知――跟偶然事件的关系。

　　提问者：未知在相对论的世界之外。

　　克：你可以讨论这个问题。我对这些一无所知。我在谈的是人的关系，人类，而不是数学问题、随机事件以及数学秩序。那类事情对我们的日常生活似乎没什么影响。我们关心的是为日常生活带来改变，改变我们的行为方式。如果我们的行为建立在过去之上，就仍然会带来冲突和痛苦。我们就在谈这个。

　　 

　　萨能

　　1971年8月5日




 

看的艺术


--------------------------------------------------------------------------------

　　看的艺术

　　 

　　你要是从那个小角落往外观望，你是看不到的，你看不到世界在发生什么，你看不到绝望、焦虑、隐隐作痛的孤独，你看不到母亲的眼泪、妻子的眼泪、爱人的眼泪，看不到那些被杀害的人们的眼泪。

　　 

　　 

　　那天我们在说观察有多么重要。那是了不起的艺术，我们必须大加关注。我们只能用一部分看，我们从未全身心看过什么――用我们全部的头脑、全部的心灵。在我看来，除非学会这项非凡的艺术，否则我们就会一直通过心的一小部分、脑子的一小部分运作、生活。因为种种理由，我们从不曾全身心看过什么，我们不是太关切自己的问题，就是太受制约，受到信仰、传统和过去太沉重的压迫，这事实上阻碍了我们，以致无法看也无法听。我们从未看过一棵树，我们看树是透过我们对树抱有的意象、透过关于树的概念在看。但是概念、知识、经验跟现实的树是截然不同的。在这里，我们很幸运地置身于树的世界，当讲者在谈论“看”这个主题时，如果你环顾四周，如果你真正去看，你会发现要看到树的全部，要抛开夹在看和实物之间的意象、屏障是多么困难。就这么做，请别看我――看树，搞清楚你是否能用全身心看它。我说全身心的意思就是用你的头脑和心灵的全部去看，而不是只用一个片断，因为我们今晚要探究的问题就需要这样的观察、这样的看。除非你真正这么去做（不是把它理论化、合理化或者扯出各种不相关的东西），否则恐怕你会无法理解我们要一起探讨的内容。

　　我们从不看，也从不真正倾听别人在说些什么。我们要么情绪化、多愁善感，要么非常理性――显然这阻碍了我们真正看到颜色，看到光的美，看到树，看到鸟，听到那些乌鸦的鸣叫。我们跟这一切从没有直接的联系。我很怀疑我们是否跟任何东西有直接的联系，我们甚至跟自己的观念、思想、动机、印象也没有直接的联系。总是有一个意象在观察，甚至在我们观察自己的时候。

　　所以，了解看就是唯一的真理是非常重要的，别无其他真理。如果我懂得怎样看一棵树、一只鸟、一张可爱的脸庞、孩子的微笑，那就够了，不需要再多做什么。然而，由于我们对自然、对他人建立的意象，看一只鸟，看一片树叶，听鸟儿的喧闹这样的事变得几乎不可能了。这些意象事实上阻碍了我们去看、去感受，毕竟感受万物跟多愁善感以及情绪化是截然不同的。

　　我们说过，我们看什么都是片断地看。从小到大，我们受到的训练就是片断地看，片断地观察，片断地学习，片断地生活。心有一片我们从未接触、从未了解的浩瀚领域，那片空间浩瀚广阔，不可测度，但我们从不接触它，我们不了解它的品质。因为我们从未全身心看过什么，从未用上我们头脑的全部、心灵的全部、神经的全部、眼睛的全部、耳朵的全部。对我们来说，语言、概念无比重要，而不是看和行动。然而，抱有概念，即信仰、观念，抱有这些去概念化地生活，阻碍了我们真正去看，去行动；因此我们说我们有行动方面的问题，做什么或不做什么的问题，我们还有行动和概念之间产生的冲突。

　　请务必观察我在说的问题，不要只是听到讲者的话，要观察自己，把讲者当做一面可以看清自己的镜子。讲者必须说的东西无足轻重，讲者这个人也毫不重要，但你从观察自己的过程中理解的东西是重要的。之所以这样，是因为我们的心、我们的生活方式和感受方式、我们日常的所作所为必须全面革命、彻底转变。只有我们懂得了怎样观察，这样重大、深刻的革命才有可能实现。因为如果你确实在看，那就不仅用上了你的眼睛，也用上你的心。不知道你们有没有开过车，如果开过，开车的时候你不只是眼睛注意到靠近的车，你的心早早就在观察拐弯、岔路以及来来回回的其他车辆了。这种看不只是用你的眼睛、用你的视觉神经在看，还用上了你的心灵、你的头脑。如果你的生活、你的思考、你的行为只局限于整颗心的一个片断，你是无法这样全身心观察的。

　　看看这世上在发生什么：我们被社会、被我们所处的文化所制约，而那文化就是人类的产物，文化中没有任何神圣、圣洁、永恒的东西。文化、社会、书籍、收音机，我们听到看到的种种，我们意识到或没有意识到的许多影响，这一切都促使我们局限于内心浩瀚的领域中非常狭小的片断里。你读书，上大学，学一项技术谋生，在接下来的四十或五十年里，你就把你的生活、你的时间、你的能量、你的思想耗费在那个狭小的专业领域。然而心有着浩瀚的领域。除非我们彻底改变这种分裂，否则根本没有革命可言。虽然会有一些经济上、社会上以及所谓的文化上的修修补补，但人类将继续受苦，继续身陷冲突、战争、不幸、悲伤和绝望。

　　不知道前阵子你们有没有读到俄国军队的一个官员向政治局做的报告，报告说他们在用催眠法训练军队的士兵――知道那是什么意思吗？你被催眠，你被训练怎样杀人，怎样无条件服从命令，怎样完全独立行动却不过界、不犯上。如今的社会和文化就在对我们每个人做一模一样的事。社会和文化催眠了你。请务必仔细听，不只是俄国的军队里在这么做，整个世界都在这么做。如果你没完没了地读诵《薄伽梵歌》、《古兰经》，或重复某些咒语、某些念叨个没完没了的话，你就在做与那些俄国士兵做的一模一样的事。如果你说，“我是印度教徒”，“我是佛教徒”，“我是穆斯林”，“我是天主教徒”，你就在重复同一个模式，你已经被催眠，而技术也在做一模一样的事。你可以是个聪明的律师、第一流的工程师，或者是个艺术家、了不起的科学家，然而你总是局限于整体的某个片断。不知道你们是否看到了这一点，不是因为我的描述，而是确实看到了正在发生的事实。大家都在这么做，父母、学校、教育，他们都在塑造头脑，使它在某个模式、某个片断里运作。我们总是关心在那个模式、那个片断的范围内实现改变。

　　所以，我们要怎样了解这种状况，不是理论上了解，也不是仅仅把它当做一个观念，而是看到其中的现实――明白吗，看到现实？现实就是每天都在发生的事，现实就是体现在报纸上、体现在政客身上、体现在文化和社会中、体现在家庭中的事，现实促使你把自己叫做印度人，或不管你认为的什么。那么，如果你看到了，你就一定会质疑自己（你要是看到了肯定会质疑），这就是为什么了解你怎样看非常重要。如果你确实看到了，那么接下来的问题就会是，“整个心可以怎样运作？”（我指的不是心的片断，不是受制约的心，也不是受了教育、思想复杂的心，那个怕这怕那、那个念叨着“有上帝”或“没上帝”、念叨着“我的家庭、你的家庭、我的国家、你的国家”的心）那么你会问，“心的全部会是怎样的？它可以怎样完整运作，甚至在学习技术的时候？”虽然这颗心不得不学习技术，与他人共处，活在我们目前这个混乱的社会――记住，我们必须问这个问题，这问题非常重大：“可以怎样让整个心完全敏感，甚至每个片断都变得敏感？”不知道你们是否听懂了我的问题，我们会再换种方式探讨。

　　我们目前并不敏感，只有某些地方敏感。如果我们特有的个性、特有的气质或特有的快乐被否定了，那战斗就来了。我们在某些片断、某些地方是敏感的，但我们并不是彻底敏感。那么问题就是，“怎样让那个片断，即整体的一部分、被每天的重复钝化的部分，可以像整体一样敏感？”这个问题够清楚吗？告诉我。

　　也许对你们来说这是个崭新的问题，很可能你们从未问过自己。因为我们全都满足于活在那个领域中的那个小小部分，麻烦和冲突越少越好，那就是我们的生活，相对于其他文化――西方的、古代的或其他种类的文化而言，评价着那一小部分的璀璨文化。我们甚至没有意识到这样生活会有什么结果――生命浩瀚，我们却活在其中极小的一个片断里、一个角落里。我们自己没有看到我们是多么在乎那一小部分，我们试图在那个片断里找到问题的答案――生命如此浩瀚，我们却指望在那个小角落里找到问题的答案。我们问自己，心怎样能（因为我们只关心那一小部分，所以那浩瀚领域的一半是沉睡的），我们怎样能变得完全了解全部，变得完全敏感？

　　首先，方法是没有的。因为任何方法、任何体系、重复或习惯，本质上都是那个角落的一部分。（我们在一起前行吗，一起踏上一个旅程，还是你们落下了？）首先要看到存在那个小角落的现实并理解它的需求。然后我们可以提出这个问题，“我们怎样才可以让心的整个领域完全敏感起来？”因为唯一真正的革命就在那个问题中。如果整个心完全敏感了，我们就会有不同的行动，我们的思考、感受就会有一种不同维度的完整。但是并没有方法。不要问，“我该怎样到达，怎样达成，怎样变得敏感？”上大学是不会让你敏感的，读一堆书也不会让你敏感，别人也无法告诉你怎样变得敏感。这就是你在那个角落里一直在做的事，你变得越来越不敏感，从你的日常生活中，从你的麻木、残忍、暴力中就可以看出来。（不知道你们有没有在杂志上看到美国和越南的士兵受伤的照片。你可能看到了，你说“真遗憾”，因为这件事并没有发生在你身上，没有发生在你的家庭、你的儿子身上）所以，我们变得麻木就是因为我们缩在一个扭曲的琐碎的小小角落里劳作、生活和行动。

　　没有什么方法来令自己完全敏感，请务必认识到这一点。因为如果你认识到了，你就摆脱了一切权威的沉重负担，从而也摆脱了过去。不知道你们是否看清了这一点。过去包含在我们的文化中，我们认为我们的文化是如此光辉灿烂（传统、信仰、记忆以及对它们的遵从），如果你认识到在那个“小角落”里没有任何实现自由的方法，你就会把那一切完全放到一边，永远不碰。但你必须了解那个小角落的一切。然后你就会摆脱导致你不敏感的负担。士兵被训练去杀人，他们日复一日、严酷无情地操练，最终人性全无。一直以来，全世界各个地方的报纸、政治领袖、古鲁、教皇、牧师、主教每天对我们做的，就是那一类事。

　　既然没有方法，那我们该怎么办？方法意味着练习、依赖，意味着你的方法、我的方法、他的路、另一个人的路，或意味着：我的古鲁水准更高一点，这个古鲁是个骗子，那个古鲁不是（不过所有的古鲁都是骗子，你可以一开始就这么认定，不管他们是西藏喇嘛，还是天主教徒或印度教徒）――他们全是骗子，因为他们仍然在那个非常狭小的角落里发挥作用，那个角落已经被鄙视、被践踏、被毁灭。

　　我们该怎么办？现在明白我的问题了吗？问题是：我们不知道心的深度和广度。你可以读这方面的书，你可以读现代心理学家的理论，或者古代导师的说法，但别信他们，因为你得自己去搞清楚，而不是按照其他人的说法。我们不了解心，你们不了解它，所以不能对它抱有任何概念。明白我们在讨论什么吗？你不能对它抱有任何观念、见解和知识，这样你就从任何建议、任何理论中解脱了出来。

　　那么再问一遍，我们该怎么办？我们只需要看。看那个角落，看我们在那个不可测度的浩瀚领域的一个角落里建造的小房子。我们在那里生活、争斗、吵架、提升（你们知道那里发生的一切），看它。这就是了解看是怎么回事非常重要的原因，因为一旦有冲突你就属于那个隔绝的角落。哪里在看，哪里就没有冲突。这就是为什么一开始你就必须学会――不，不是一开始，而是现在――学会看。不是明天，因为不存在明天――对快乐、恐惧或痛苦的寻寻觅觅才发明了“明天”。事实上不存在心理上的明天，但心、头脑发明了时间。我们会以后再探究这个问题。

　　所以我们必须要做的就是看。如果你不敏感，你就看不到；如果你在你和所看的事物之间夹了一个意象，你就是不敏感的。明白吗？所以看就是爱的行为。你知道是什么使整个心敏感吗？惟有爱。你可以学习技术，同时还懂得爱，但如果你有技术却没有爱，你就会毁灭世界。先生们，务必在你们的内心观察这一点，务必在你们自己的头脑和心灵中探究，你们会自己看到这个事实。看、观察、倾听，这些都是了不起的行为，你要是从那个小角落往外观望，你是看不到的，你看不到世界在发生什么，你看不到绝望、焦虑、隐隐作痛的孤独，你看不到母亲的眼泪、妻子的眼泪、爱人的眼泪，看不到那些被杀害的人们的眼泪。然而你必须看到这一切，不情绪化，也不多愁善感，不说，“嗯，我反对战争”或者“我支持战争”，因为多愁善感和情绪化是最具破坏性的东西――它们逃避事实，所以也逃避实然。因此，看就是最重要的。看就是领悟。你无法靠头脑、靠智力或靠一个片断领悟。只有心彻底安静，即没有意象的时候，才有领悟。

　　看摧毁一切障碍。注意，先生们，只要你和树之间、你和我之间、你和你的邻居之间（那个“邻居”可以在一千里之外或就在隔壁）是分裂的，就一定有冲突。分裂就意味着冲突，这很容易理解。我们生活在冲突中，我们习惯了冲突，习惯了分裂。你们把印度看做一个单位――看做一个地理、政治、经济、社会和文化单位，欧洲、美国、俄国也一样：不同的单位，一个反对另一个，这样的分裂必定会滋生战争。这并不表示大家必须都同意，或者如果大家不同意我就会跟你们争论。如果你如实看到了事物，就根本没有什么同意或不同意。只有你对你看到的事物抱有观点时，才有不同意，才有分歧。如果你和我看到月亮，那就不会有不同意，月亮就是月亮。但如果你认为那是其他什么，而我认为是另外的什么，那时就一定有分歧，于是就有冲突了。所以，看一棵树的时候，如果你真正看到了它，你和树之间是无二无别的，并不存在观察者在看那棵树。

　　一天，我们在跟一个很博学的医生谈话，他服用过一种叫L.S.D.的毒品，很小的剂量，当时他旁边有两位医生用录音机录下了他说的话。他服用之后没一会儿，就看到前面桌子上的花和他之间的空间消失了。这并不是说他把自己当成了那些花，而是空间消失了，意思就是观察者没有了。我们不是在怂恿你服用L.S.D.，因为它对人体有害。另外，如果你服用那种东西，就会沦为它们的奴隶。但有更简单、更直接、更自然的方法，就是你自己去观察一棵树、一朵花、一个人的脸，随便看哪一样，用心去看，看到你和它们之间的空间不复存在。只有心中有爱的时候你才能那样看――可惜爱这个词已经被严重滥用了。

　　暂时我们不会探究爱的问题，但你要是能在这个意义上真正地观察、真正地看，那就会神奇地消弭时间与空间，这就是有爱的时候发生的状况。不认识美，你就不会有爱。你可能谈论美，描写它，设计它，但如果你没有爱，那就没有什么是美的。没有爱意味着你没有完全敏感。因为你没有完全敏感，所以你在衰败，这个国家就在衰败。不要说，“其他国家不也在衰败吗？”当然，它们确实在衰败，但你就在衰败，虽然你在技术上可能是个卓越的工程师、了不起的律师、技术专家，知道怎样操作电脑，但你在衰败，因为你对生命的整个过程不敏感。

　　那么我们的根本问题就是――不是怎样结束战争，不是哪个上帝更好，不是哪个政治体系或经济体系更完善，不是哪个党更值得投票支持（反正他们是狡诈的一丘之貉），不管在美国、印度、俄国还是其他任何地方，对人类而言最根本的问题都是从“那个小角落”中解脱出来。那个小角落就是我们自己，那个小角落就是你粗劣狭小的心。我们打造了那个小角落，因为我们狭小的心支离破碎，因此没有能力对整体敏感。我们想把那个小角落打造得安全、和平、宁静、令人满足、令人愉快，从而避免所有的痛苦，因为，我们说到底就是在追求快乐。如果你检查过快乐――你自己的快乐，如果你观察过、留意过、探究过，就会看到哪里有快乐哪里就有痛苦。你没法要一个而不要另一个，我们一直在要求更多的快乐，因此一直在招引更多的痛苦。我们所谓的人类生活就建立在那个基础上。看就是密切接触人类生活，如果你抱有概念、信仰、教条或观点，就无法密切地、实实在在地接触它。

　　所以重要的不是学习，而是去看、去听。听鸟鸣，听你妻子的声音，不管多么恼人，多么好听或不好听，听就好，听你自己的声音，不管多么好听，多么不好听，或者可能多么急切。从这样的倾听中，你就会发现观察者和被观察者之间所有的分别都结束了，因此冲突就不存在了。你观察得那样仔细，那观察就是纪律，你不必再强加纪律。那就是美，先生们（如果你们只能认识美的话），那就是看的美。如果你能看，你就别无他事，因为在那看当中就有所有的纪律、所有的美德，即关注。在那看当中就有所有的美，而有美就有爱。那时，如果有了爱，你就无需再做什么；那时，不管你在哪里，你都身在天堂；那时，一切追求全都告终。

　　马德拉斯

　　1968年1月3日


 

 

恐惧


--------------------------------------------------------------------------------

　　恐惧

　　 

　　对于不知道的东西，思想能获得关于它的知识吗？所以会有恐惧。思想试图搞清楚未来，因为不知其内容，它就怕了。

　　 

　　提问者一：我想讨论恐惧和死亡，讨论它们与智慧和思想的关系。

　　提问者二：能探究一下“世界就是我，我就是世界”的说法吗？

　　提问者三：我们能不能讨论一下――不要理论化――死后的事，如果对一切已知之物死去切实可行的话？

　　克里希那穆提：恐惧是个复杂的问题，我们必须探究它，不带任何预设的想法，而是真正深入探索恐惧的整个问题。首先，探究这个问题时，我们不把它当做集体恐惧处理，我们的讨论也不是摆脱恐惧的集体治疗。我们是要搞清楚恐惧的含义以及它的本质和结构，搞清楚深植于我们存在深处的恐惧能否被了解，以及心可不可能从恐惧中解脱出来。你们怎么应对这个问题？你们有任何身体上或心理上的恐惧吗？如果有心理上的恐惧，你们怎么处理？我们等下再谈身体上的恐惧。

　　假设我怕失去我的地位、我的名望：我依赖听众，依赖你们的支持，依赖你们的谈话带给我活力。随着年岁增长，我怕自己可能变成老糊涂，我怕我将面临一无所有。这种恐惧是怎么回事？或者我怕自己依赖你――或男或女――这种依赖使我对你产生执着，因而我怕失去你。或者我怕是因为我以前做了某些悔事或愧事，我不想你们知道，我怕你们知道那件事，我会内疚。或者我十分担心死亡，担心生活，担心别人的闲言碎语，担心别人怎么看我。我有强烈的不祥预感、焦虑感和自卑感。我忧虑着死亡，过着毫无意义的生活，借助人际关系在某个人身上寻求保障。或者由于焦虑，我在某种信仰、某种意识形态、上帝等等之中寻求安全感。

　　我还怕这一生不能做想做的一切。我没能力也没智慧，却野心勃勃想达成什么，所以我也惧怕。当然，我还怕死，我怕孤独，怕不被人爱。所以我想跟另一个人建立关系，一种不存在这样的恐惧、焦虑、孤独感、分离感的关系。我还怕黑，怕电梯――这种神经质的恐惧数不胜数！

　　这恐惧是怎么回事？为什么你，为什么每个人，会怕？是因为不想受伤？还是因为我们想要彻底的安全，因为找不到这种身体上、情感上、心理上彻底的安全感和保护，于是变得对生活极度焦虑？所以我们有这种不确定感。那么，为什么会有恐惧？

　　我们的主要问题之一就是恐惧，不管我们有没有意识到，不管我们要逃开它还是企图克服它、对抗它、增长勇气，诸如此类，恐惧仍然在那里。我问我自己，我问你们，心是不是那么脆弱，那么敏感，以致从儿时起就不想受伤，不想受伤就竖起高墙。我们非常害羞或咄咄逼人，在你攻击之前，我已准备用言辞或念头回击你。这辈子我受了那么多伤害，每个人都伤害我，每个人都践踏我。我不想再受伤。这是恐惧存在的原因之一吗？

　　你曾受伤，不是吗？由于那伤害，你使出浑身解数。我们抗拒很多事情，我们不想再受打扰。由于那份受伤的感觉，我们执着于某些东西，希望它们保护我们。因而我们变得好斗，我们坚守保护我们的东西，反抗一切攻击。

　　身为人类，我们坐在这里，想要解决这个恐惧的问题，你惧怕的是什么？是身体上的恐惧，怕肉体的痛苦？还是心理上的恐惧，怕危险，怕不确定，怕再受伤？还是怕找不到彻底的安全？是怕被支配吗？然而我们已经被支配了。所以你惧怕的是什么？你觉察你的恐惧了吗？

　　提问者：我恐惧未知。

　　克：听听这个问题。为什么我们要怕未知？我们对它一无所知啊，又怕什么？请探究一下。

　　提问者：往事留下了烙印，于是就有了怕它再次发生的恐惧。

　　克：但这是怕放手已知之物？还是怕未知？明白吗？怕放手我苦心积累的种种――我的财产、我的妻子、我的名誉、我的书籍、我的家具、我的漂亮脸蛋、我的才能――放手我已知的一切，放手我经历的一切，是恐惧这些吗？还是恐惧未来，恐惧未知？

　　提问者：我发现，通常我怕的是未来会怎样，而不是现在的事。

　　克：我们要探究一下吗？

　　提问者：不是那种怕明天有什么不测的恐惧，而是怕失去自己今天认可的东西、满足的东西。

　　克：注意听，这位先生的问题是：“我不惧怕昨天或今天，但我惧怕明天会怎么样、未来会怎么样。”可能是二十四小时后的明天，也可能是一年后的明天，但我惧怕的就是这个。

　　提问者：可未来就是我们因为过去而怀有的一切期待的结果啊。

　　克：我惧怕未来，我怎么处理这件事？不要跟我解释，我想要搞清楚怎么解决这恐惧。我惧怕未来可能发生的事：我可能生病，可能丢掉工作，可能发生一打的事，我可能发疯，可能失去我储存的一切。请探究一下。

　　提问者：我认为我们恐惧的可能不是未来，而是未来的不确定性，无法预知的事。如果未来可预知，就不会有恐惧，我们知道什么事会发生。恐惧是一种身体防卫，防卫某些新的东西，防卫生活的整个不确定性。

　　克：“我怕未来，因为未来不确定。”我不知怎样处理这整个存在的不确定性，因而我怕。恐惧是未来的这种不确定性的象征，是这个意思吗？

　　提问者：这只是一部分，还有其他恐惧。

　　克：先生，我们在谈恐惧本身，等下我们会讨论到恐惧的各种形式。这位先生说，“其实我什么都不怕，就怕未来。未来如此不确定，我不知怎样面对它。我既没有能力了解现在，也没有能力了解未来。”所以，这种不确定感表明了恐惧的存在。不管怎么解释，事实就是我惧怕明天。那么，我要怎么处理这件事？我要怎么摆脱那恐惧？

　　提问者：检视自己怎么应对未来的不确定性，光这么做可能还不够。

　　克：我惧怕明天，不知道会发生什么。整个未来都是不确定的，原子能大战可能会爆发，冰河时代可能会降临――我惧怕这一切。我要怎么处理这个问题？帮帮忙，不要理论化，不要用解释搪塞我。

　　提问者一：就因为不确定，用得着滋生恐惧吗？

　　提问者二：我们惧怕，因为我们在装模作样，在游戏人生，并且怕被揭露。

　　克：你这不是在帮我！难道你不惧怕未来，先生？不要偏离这个问题。

　　提问者：我应该怕的吧。

　　克：好，那你要怎么处理？

　　提问者：活在当下。

　　克：我不懂你的意思。

　　提问者一：认识到自己过去怕什么，为什么怕并提出来检查，对我来说很有帮助。有助于我面对未来。

　　提问者二：首先我们得了解我们所指的未来是什么意思。

　　克：我正想搞清楚这个问题。

　　提问者：我们要做的第一点就是不要怕害怕。

　　克：哦，陈腔滥调，那帮不了我什么！

　　提问者：我们得认识到你无法帮我摆脱，恐惧总是在那里。我们必须了解恐惧会常伴在生活左右。

　　克：先生，你没有满足我的需要。你只是抛出一串说辞，等于灰烬。我还是惧怕明天。

　　提问者一：问题就在这里。你帮不了任何人。

　　提问者二：难道你不能等到明天，顺其自然，看看到底会有什么事？

　　提问者三：我知道身体的安全是必要的，但我想了解我对心理安全的需求。

　　克：他就是这个意思，先生。在身体上，他可能有一些安全可言，但心理上，他惧怕明天。他有一点儿银行存款，一幢小房子，如此等等，他怕的不是这些，他怕的是未来会怎样。

　　提问者一：有可能与自己的不确定感共存吗？

　　提问者二：如果我们知道未来会怎样，就不会怕了。

　　提问者三：坐在这里我不怕，可想到明天我就惧怕起来。

　　克：思想搞的鬼。

　　提问者：思想搞的鬼。如果我们现在是恐惧的，那就是事实。如果我们接受那个事实，完全活在当下，就忘记了未来。

　　克：没错，我们来看看。我想搞清楚什么导致了对明天的恐惧。明天是什么？到底为什么会存在明天？明白吗？我会解答这个问题。

　　我想搞清楚思想是怎么出现的，恐惧是怎么出现的。我思虑明天，而过去带给我一种安全感。虽然过去可能也曾有许多不确定，不管怎么说我活下来了。至今为止，我很安全，但明天很不确定，我惧怕。所以，我会搞清楚是什么导致了这种对明天的恐惧。我的整个存在对明天的不确定、不安全的反应，就是恐惧。所以我想搞清楚，为什么想到未来恐惧就会冒出来。这表示，未来可能并没有什么问题，但我对未来的思虑使它变得不确定。我不知道未来，未来可能精彩，也可能要命；可能糟透了，也可能美极了，我不知道。思想无法确知未来。那么思想，一直在寻求确定，却忽然面临了这种不确定。所以为什么思想造成了恐惧？懂了吗？

　　提问者：因为思想分裂了过去和未来，造成了它们之间的隔阂，结果恐惧趁虚而入。

　　克：这位提问者说，“思想分开了过去和未来，划分出可能发生的事。‘实然’跟‘可能’的分离就是这恐惧的一部分。如果我不挂念明天，就不会有恐惧，我不知道未来，甚至不在乎。因为我挂念未来――我不知道的未来、如此不确定的未来――我的整个反应，心理上以及身体上，就会疑惑，“上帝啊，未来会怎么样呢？”于是思想就滋生了恐惧。

　　提问者：思想是唯一会造成恐惧的心理机能吗？还有其它一些无理性的机能，比如感情，那也可能造成恐惧。

　　克：我现在就针对思想，其它因素也是有的。

　　提问者一：存在对未知的恐惧、对明天的恐惧，这是基于对信仰或某些公式的执着。如果我明白了自己为什么执着于某个特定的习俗或信仰，恐惧就能被领悟。

　　提问者二：对存在的恐惧呢？

　　克：这一切都涉及到了，不是吗？执着于信仰、公式，执着于为自己构建的某个意识形态，这些都是这恐惧的一部分。现在，我想通过了解什么是恐惧来搞清楚问题。

　　之前我跟你们说过，过去我做了愧事或什么心有余悸的事，我不想再让它发生。挂念过去的所作所为滋生了恐惧，不是吗？挂念未来会怎样也滋生了恐惧。所以，我看到――我不一定对――思想造成了恐惧，造成了对过去和未来的恐惧。规划理想，设计信仰，坚守那份信仰并指望其带来安全，因此而滋生的恐惧，也是思想造成的。全是思想在造作，不是吗？所以，我必须了解为什么思想挂念未来，为什么思想回想某些引起恐惧的事。为什么思想要这么做？

　　提问者：把未来可能发生的种种不测都设想到是有帮助的，思想就可以有所打算，防患于未然。它试图靠设想保护自己。

　　克：思想也帮你保护自己，保险啊，建房子啊，避开战争啊。思想培养了恐惧也保护了你，不是吗？我们谈的是思想造成恐惧，而不是它怎么保护你。我问的是思想为什么滋生恐惧，思想也滋生了快乐，不是吗？滋生性的快乐、昨天的落日带来的快乐等等。所以，思想延续了快乐，也延续了恐惧。

　　提问者：人类寻求快乐，思想辨别“这好”“那坏”，人类就遵照思想的选择办事。人类趋利避害，恐惧似乎也因此紧随而来。

　　克：显然整个过程就基于思想，不是吗？

　　提问者：恐惧源于思想辨别的那一面。

　　克：是的，但那仍然是思想，嘀咕着“这好，我要留下，那个不要”。思想的全部活动就是对快乐的需求，它在其中辨别说，“这会给我快乐，那个不会。”所以，恐惧、快乐的全部活动和需求以及这两者的延续，都有赖于思想，不是吗？

　　提问者：可你怎么能摆脱这个啊？

　　克：等等，我们先接着说这个事。

　　提问者：思想就是恐惧。

　　克：我们会搞清楚的。今天我是安全的。我知道我会有饭吃，有房住，但我不知道明天会怎样。昨天我享受了各种快乐，我希望明天还能重新享受。所以，思想不但维持了恐惧，也延续了我昨日的快乐。

　　那么我的问题是：我要怎样避免恐惧的延续，但却让快乐继续？我想要快乐，越多越好，直至未来的分分秒秒；同时，我有恐惧，我想摆脱它们，我不想未来有恐惧。所以，思想在两个方向上工作。先生，这是你的工作，不是我的，检视问题！

　　提问者：这带给思想某种能量。

　　克：思想就是能量。

　　提问者：这带给思想的是不同的能量。

　　克：探究它，两个都是。

　　提问者：它在积累记忆。

　　克：快乐的记忆，我就抓住不放，痛苦的记忆，即恐惧，我就想抛开。但我不明白这一切的根源就是思想。

　　提问者一：思想似乎拒绝让自己停下来，恐惧和快乐看起来有点相似。但那个不存在思想的境界让我迷惑。

　　提问者二：全身心做你正在做的事，想想会带给你快乐的事。可能不会发生的事就不要想它。

　　克：别说：不要想那些不会发生的事。我怎么让自己不想？

　　提问者：想正在发生的事，高兴的事！

　　克：所以我强迫自己去想正在发生的事，而不去想不会发生的事？

　　提问者：想正在发生的事。

　　克：但我的心老在关注可能会发生的事。你没有这种时候吗？我们要非常简单、非常诚实。我们有意想正在发生的事，但思想同样留意着可能发生的事。我没在想，它却冷不丁冒了出来！

　　提问者：先生，“我现在的”（I am）感觉跟快乐、恐惧以及思想毫无关系。我只考虑我当下的状态。我没有恐惧。我当下的感受跟思想毫无关系。

　　克：你说“我现在的”是什么意思？

　　提问者：指当下坐在这里的感觉，其中并没有恐惧。

　　克：问题不在这里，先生。

　　提问者：首先，我们必须搞清楚是否存在确定这回事，然后就不会有恐惧了。

　　克：怎么搞清楚？

　　提问者：我看到思想的整个过程是个陷阱。

　　克：探究它，每个人都没说到正题上。我来说说我觉得问题在哪里。

　　我惧怕明天，因为明天不确定。到目前为止，我的生活还算非常安定。虽然有些时候我也忧心忡忡，好歹都过来了。但是对明天的这种恐惧感，明天是如此不确定――核战争、可能引爆种种灾难的意外战争、失去钱财――对于未来，我惊恐不安。该怎么办？可以的话，我想摆脱恐惧，摆脱对过去、对未来的恐惧，摆脱表层、深层的恐惧。

　　不要跟我解释，不要跟我说“要这么做”，“别那么做”。我想搞清楚恐惧是怎么回事。我是怕黑还是怕不确定；我是怕执着，怕执着某个东西，还是怕执着某个人、某个观点。我想搞清楚它的根源，怎样避开它，而不是怎样压抑它。我想看清恐惧的结构。如果能了解它，事情就会不一样。所以我要研究恐惧是怎么回事。让我继续说一会儿，可以吗？

　　对我来说，恐惧是存在的，因为我一直挂念明天，就算你保证明天万无一失，我还是感到害怕。我为什么一直挂念明天？是因为过去太顺了，我学了不少知识，那成了我的安全护卫，但我对未来一无所知？如果我能了解未来，把它化为我的知识，那我就不怕了。我能把未来当做知识、经验一样来了解吗？那样一来，它就成了我的知识的一部分，就没什么好怕了。

　　我还看到，我想要许许多多的快乐，性的快乐、功成名就的快乐、成为大人物的快乐。我想重温那些曾经的快乐。等到厌倦了，我就想要更深、更广的快乐。我主要的动力就是快乐――全方位的快乐。所以，我要躲开恐惧，我要更多快乐。我们都想要这样。快乐跟恐惧不相干吗？还是它们是一个硬币的两面？我必须搞清楚，不是嘴上说说“是”或“不是”就完了。我必须用心探究，搞清楚快乐是否滋生了恐惧，恐惧是不是我欲求快乐的结果。明白我的问题吗？

　　提问者：但快乐也可能是另一回事，它可能是一个学习的过程。

　　克：不，那种快乐也是痛苦的。只不过为了得到更大的快乐，我可以克服痛苦。你在生活中没注意到我们是怎样渴求快乐的吗？

　　提问者：注意到了。

　　克：我说的就是那个意思。我们在追求快乐，一切都奠基于此。如果没有得到满足，我就心神不定。所以我问自己，快乐和恐惧是否并不相伴相随。我从不质疑快乐，我从不问，“我应该有这么多快乐吗？”“它会把我带向何处？”相反，我想要更多，天堂的快乐、尘世的快乐、家庭的快乐、性的快乐――快乐在驱使着一切。而恐惧也在那里。请检视问题，不要守着自己的观点不放，看在老天的份上，移开你的目光！搞清楚问题！

　　跟上这个思路：我想确定明天，但只有在知识的领域，只有当我说“我知道”的时候，才存在确定这回事。除了过去，我还能知道什么呢？一旦说“我知道”，它就成了过去。当我说“我知道我的妻子”，我知道的是过去的她。过去确定，未来却不确定。所以，为了彻底安全，我想把未来拖入过去。我看到思想造作的地方就有恐惧产生。如果我不挂念明天，就不会有恐惧。

　　提问者：在我看来，恐惧是某种本能。我觉得恐惧是能量，有某种力量在其中。

　　克：你知道，我们每个人都有自己的见解。每个人都很有把握自己知道怎么处理恐惧。我们解释，给出理由，我们认为自己了解，可到头来我们还是怕。我想绕到这一切的后面，搞清楚恐惧到底为什么存在。是思想挂念未来的结果吗？因为未来很不确定，思想奠基于关于过去的记忆。思想就是记忆的反应，以知识和数个世纪的经验的形式累积起来，思想就源于那些东西。思想说，“知识就是我的安全。”你现在告诉我要摆脱不确定的明天，如果我知道明天是怎么回事，就不会有恐惧。我渴求的是知识带来的确定。我知道过去，我知道我十年前或两天前做的事。我可以分析它，了解它，与它共生共存。但我不知道明天，这让我害怕。不知道表示：没有相关的知识。对于不知道的东西，思想能获得关于它的知识吗？

　　所以会有恐惧。思想试图搞清楚未来，因为不知其内容，它就怕了。为什么思想挂念明天，挂念它一无所知的东西？它想要确定，但可能并没有确定这回事。请回答我的问题，而不是你自己的问题。

　　提问者：生存系统需要考虑明天，这是根本的生存法则：需要某种预测。

　　克：我谈到过了，先生。

　　提问者：我们必须遵循这一生存法则。如你所言，由于想象投射了严重的恐惧，带来了心理上的困扰，但要阻止人类不去有逻辑地思虑则是不可能的。

　　克：我可以指出的话，我们确实说过，思想在保护肉体生存上是必要的。那是我们生活的一部分，是我们一直在做的事。

　　提问者：我不同意。我认为思想对于生存来说并不是必需的。动物有生存的本能，却没有困扰我们的恐惧。

　　克：夫人，我们这是在混淆两回事。拜托，一开始我们就设法解释了这一点。

　　提问者：她是对的。人类的思想取代了本能。

　　克：我同意你的说法，我们必须知道这房子明天还在，肉体的生存和对未来的计划是必要的，不是吗？不那样，我们就没法生存了。

　　提问者一：如果把这一切都看得那么清楚，恐惧就没机会了。

　　提问者二：思想考虑当下的生存，也必然考虑明天的种种。

　　克：天气很热，我必须计划买些凉快的裤子。这表示为明天打算。冬天，我不得不去印度。我应该计划将来的事。我们不是在否认这个，事实上正好相反。我们在谈论的是对不确定的恐惧。

　　提问者：我们对自己没自信。

　　克：我真不懂那是什么意思。你相信的那个“你自己”是谁？相信自己，你那么了不起吗？

　　提问者：为什么不？

　　克：你自己是什么？

　　提问者：人类。

　　克：人类是什么？善、恶、战争――我们经历了这一切。我们关注的是恐惧。我们必须运用思想生存下来。但是为了生存，思想把世界分为我的国家、你的国家、我的政府、你的政府、我的上帝、你的上帝、我的古鲁、你的古鲁――思想造成了这一切。虽然它打算好好生存，却因为把世界分割得支离破碎而毁灭了自己，而我就是其中的一部分。所以我必须了解思想的本质，什么情况下它是必要的，什么情况下它是魔鬼，什么情况下它具有毁灭性，什么情况下它造成了恐惧――这就是我的问题。

　　我说过，思想必须发挥作用，否则你就无法生存。但是它在生存的欲望中分裂了世界，因而变得具有了毁灭性。我明白思想必须清晰客观地发挥作用，没有丝毫扭曲。那么我的问题是：为什么思想挂念明天？一方面，它必须考虑明天，但为什么思想挂念未来并滋生恐惧？

　　提问者：为了安全。

　　克：你知道，为了安全思想必须考虑明天，这显而易见。同时你也看到，思想因为考虑明天而制造了恐惧。为什么？

　　提问者一：因为我们想继续。

　　提问者二：因为我们厌倦了快乐。

　　克：我们没有解决这个问题，因为我们拒绝丢开自己微不足道的见解、判断和结论。扔掉那些东西吧，重新思考。

　　对我来说，问题很简单。思想必然造成恐惧，因为思想永远找不到未来的安全。思想在时间中有安全，明天却不在时间的范畴。明天是存在于心当中的时间，心理上的明天可能根本就不存在。因为那份不确定，思想投射了它对明天的渴望：安全、我得到的东西、我达成的东西、我拥有的东西，如此等等。那一切同样毫不确定。那么思想能平静地面对未来吗？这就是我想问的重点。思想能平静吗，这表示：只在保护身体安全的必要时刻发挥作用。因此不划分国家，不各造各的上帝，不好战。让思想平静吧，那就不会有明天这种虚构的时间了。

　　因此，我现在必须了解生活是怎么回事。我不了解活在当下是怎么回事，我也不了解活在过去是怎么回事，于是我就想活在未来，我不知道未来是怎么回事，就如我不知道现在是怎么回事。所以我要问，今天我能活得充分彻底吗？只有了解思想的整个机制和功能，我才能那样生活，而寂静就在了解思想的真相的过程当中。在心安静的情况下，没有未来，也没有时间。

　　 

　　萨能

　　1971年8月7日 




 

冥想的心和无解的问题


--------------------------------------------------------------------------------

　　冥想的心和无解的问题

　　 

　　我们生活在一个衡量的世界，我们背负着那个世界，却想进入另一个根本不可衡量的世界。冥想就是看到实然并超越它。当头脑、身体和心灵真正安静和谐时，也就是当头脑、身体和心灵完全合而为一时，我们就会过着完全不同的生活。

　　克里希那穆提：随着足迹踏遍世界，满目皆是惊人的贫穷以及人与人之间丑陋的关系，我心里越来越清楚，这个世界必须要有彻底的革命，一种不同的文化必须形成。旧有的文化已经没有活力，可我们却紧抓不放。那些年轻人起来反叛，不幸的是，他们并没有找到转化人类本质即心灵的方法。除非有深刻的心理革命，否则只在外围修修补补是不会有多大影响的。这心理革命――我认为是唯一的革命――通过冥想就有实现的可能。

　　冥想就是能量的彻底释放，今天早上我们就要一起仔细谈谈这个主题。冥想这个词的词根义就是衡量。整个西方世界就建立在衡量之上，但在东方，他们说“衡量是幻境，是幻觉，因此我们必须找到那不可衡量的。”于是，这两个世界在文化、社会、智性以及宗教上分道扬镳了。

　　冥想是个相当复杂的问题，我们必须慢慢探究，从不同角度了解它。请你们始终记住，要形成一个不同的世界、不同的社会，心理革命是绝对必需的。不知道你们对此有多么强烈的体会。我们大部分人，身为中产阶级，对自己的小家、小收入已经心满意足，也许宁愿维持现状，不受打扰。但世事、技术、外部世界的种种正在产生巨变。而几个世纪以来，我们大部分人的内心世界却多多少少还是老样子。那革命只能发生在我们存在的核心，并且需要巨大的能量。冥想就是全部能量的释放，我们会详细讨论。

　　关于冥想是什么，它应该怎样，种种观点浩如烟海。我们或从东方引进理论，或按自己特定的宗教倾向进行解读，我们认为冥想是沉思，是接受，是祷告，是保持心的静止或开放――我们有各种奇谈怪论。特别是这些年，很多人从印度跑来，宣传起五花八门的冥想方法。

　　首先，怎样拥有这无摩擦的能量品质？我们知道机械能量，即机械摩擦，我们也知道我们内心的摩擦，它通过冲突、抗拒、控制等等制造了能量。那么，有一种能量是机械摩擦引起的。有没有另一种完全没有摩擦的能量呢？一种彻底自由、不可衡量的能量？我认为冥想就是发现那样的能量。除非我们有充沛的能量，不但生理上能量充沛，心理上更要有充沛的能量，否则我们的行为永远不会圆满，它将没完没了地制造摩擦、冲突以及挣扎。我们看到各种各样的冥想――禅、从印度带来的瑜伽、各种僧侣的沉思团体等等，所有这些方法都认为要控制，要接受一套系统，要练习诵念词句，即所谓的咒语、真言，还要练习各种形式的呼吸法门、哈达瑜伽等等。我猜你们都知道那一套。

　　那么，首先我们要通过探究把那些论调全部丢掉。不要接受他们说的那一套，要去探究，要看清楚其中的真假。作为初学者，你要不断重复词语、句子、祈祷文、一连串古鲁告诉你的咒语，花钱学习特殊的短语，每天秘密诵念。可能你们有些人已经修炼过那些，对此有不少了解。那就是所谓的真言瑜伽，是从印度那边传过来的。那些人宣称“如果这么做，你就会开悟，你就会有安静的心”。其实那就是重复某些词语而已，真不知道你们为什么会付钱跟他们学那种东西。如果你不断重复一串词语，不管是“福哉玛利亚”还是各种梵语真言，显然你的心就会变得相当迟钝，并且你会有一种特殊的和谐感、平静感，你以为那将有助于实现心的清明。你可以看看其中的荒谬，为什么要接受任何人对这类事的说法――包括我的呢？关于内在的生命活动，为什么要接受任何权威？表面上我们拒绝权威，如果你脑子清醒，政治上观察敏锐，你就会拒绝那些东西。然而，对于那些宣称“我知道，我已成就，我已领悟”的人，我们显然轻易接受了他们的权威。宣称自己知道的人，并不知道。一旦你说你知道，你就并不知道。你知道什么？某些你有过的经验、某种幻象、某种开悟？我不喜欢用“开悟”这个词。一旦你经验了它，你就认为你已达到了某种了不起的境界。然而，那已是过去，你只能知道那些已经结束并因而僵死的东西。如果那些人过来宣扬他们已经领悟，收你们很多钱，对你们指指点点，要你们“这么做”、“那么做”，这显然非常荒唐。所以，我们可以把那些都丢掉。

　　我们还可以丢掉练习某个系统、某个方法的全部论调。为了达到开悟或极乐，为了获得安静的心，为了达到平静的境界，不管什么，如果你为了那些而去练习某个方法，一遍遍反复，这显然会让心变得机械。练习特定的系统，不但意味着压抑你自己的转变和理解，还意味着遵从和没完没了的冲突。我们的心喜欢遵循某个系统，因为那让它明确，那么活很容易。那么，我们可以现在就丢掉所有的冥想系统吗？你们不会的，因为我们整个的习惯结构就建立在寻找方法的强烈需求上，那样的话，我们就可以追随了，就可以过我们单调、迟钝的常规生活了。我们要的就是不被打扰，所以我们接受权威。

　　我们必须自己搞清楚问题，而不是通过其他人。几个世纪以来，我们接受了牧师的权威、老师、救世主以及大师的权威。如果你真的想搞清楚冥想是什么，就必须把所有的权威都彻底抛到脑后――不是指法律的权威、警察的权威和法规、法律，等你自己的头脑清晰而有条理时，也许就会明白这一点。那么，冥想是什么？是对思想的控制吗？如果是，那谁是思想的控制者？就是思想本身，不是吗？人类的整个文化，包括东方和西方的，都建立在思想的控制和专注之上，在那个过程中，要保持思想的专一，贯彻始终。到底为什么要控制？控制意味着模仿、遵从，意味着接受某个模式作为权威，试图按那个模式生活。社会、文化、某个你认为博学的人、开悟的人等等，制定了那个模式，我们试图按那个模式生活，压抑自己所有的感觉和想法，尽力遵循它。这其中就有冲突，冲突本质上就是能量的浪费。

　　所以，许多人在冥想中鼓吹的专注是完全错误的。你们在被动接受吗？或者只是出于无聊随便听听？我们必须探究这个问题：没有任何形式的控制，思想能否在必要时发挥作用。思想能在必要的时候用知识指导行为，而其他时间却彻底静止吗？这是真正需要思考的问题。心里有那么多的思想活动，此起彼伏，变化不定，它试图在那混乱中寻找清晰，强迫自己去控制，去遵循某个想法，于是乱上加乱，越来越乱。我想知道，心能不能安静并只在必要时发挥作用。

　　      控制，意味着冲突，是对能量巨大的浪费。这是要了解的重点，因为我体会到冥想必须是能量的释放，其中没有一丝一毫的摩擦。心怎么办得到？怎么能拥有那样的能量――一切摩擦都已终止的能量？在探究这个问题的过程中，我们必须彻底了解自身，必须有完全的自我认识――不是根据任何心理学家、哲学家、老师或特定文化所设定的模式来认识，而是透透彻彻地认识自己，意识层面和更深的层面都有清晰的认识，那可能吗？如果对自身有了彻底的了解，冲突就会结束，那就是冥想。

　　那么，我要怎样认识自己？我只能在关系中认识自己，只有在人际关系的中才能观察自己，在隔绝中是不可能的。心一直在所有的活动中隔绝自己，在四周树起围墙以免受到伤害，以免有任何的不舒服、不快乐或麻烦，它一直在自我中心的活动中隔绝自己。我想认识“我自己”，就如我想知道怎样从这里到达某个城镇。这就是说，要清清楚楚地观察我内心发生的一切――我的感觉、我的想法、我的动机、意识、无意识。这怎么可能？希腊人、印度人、佛教徒曾说：认识你自己。但显然这是最难做到的事情之一。今天早上，我们要搞清楚怎样检视自己。因为一旦你彻底认识了自己，一切摩擦都将不会产生，从中就有了这截然不同的能量品质。那么，要搞清楚怎样观察自己，就必须了解观察的含义。

　　我们观察客观事物的时候，比如树、云、外界的事物，不但存在观察者和被观察者之间的空间，即物理空间，还存在与时间有关的空间。我们看一棵树时，不但存在物理距离，还存在心理距离。存在你和那棵树之间距离，存在知识的意象制造的距离：那是一棵橡树或榆树。你和树之间的那个意象把你们分开了。

　　但是，如果观察者的心里没有意象，也就是想象，那么观察者和被观察者之间就有了截然不同的关系。你曾看一棵树而丝毫不表达一已的好恶，不浮现任何的意象吗？你注意过接着会发生什么吗？接着，生平第一次，你如实看到了那棵树，看到了它的美，看到了它的颜色、高度和活力。一棵树甚或另一个人，是很容易观察的，但要那样观察自己，即观察的时候没有观察者，就困难多了。所以，我们必须搞清楚谁是那个观察者。

　　我想观察自己，我想尽可能地深入认识自己。那个在观察的观察者，其本质和结构是什么？那个观察者就是过去，不是吗？就是他收集储存的过去的知识，过去即文化，即制约。这就是那个说“这对，这错，这一定是，这一定不是，这好，这坏”的观察者。所以，观察者即过去，透过这些过去之眼，我们试图认识自己的真相。然后我们说“我不喜欢这样，我丑陋”或者“这个我会保持”。种种分别、种种谴责就来了。我能不用过去之眼看自己吗？我能在行为即关系中观察自己而没有任何过去的干扰吗？你们尝试过这样的观察吗？（恐怕没有）

　　没有观察者的话，那就只有被观察者了。请看到如下事实：我嫉妒，我暴饮暴食，我贪婪。通常的反应就是，“我一定不能暴饮暴食”，“我一定不能贪婪”，“我必须压抑”，你知道接下来的事。在那种情况中，有一个观察者在设法控制他的贪婪或嫉妒。那么，如果抛开观察者觉察贪婪，那会怎样？我能观察贪婪而不将它命名为“贪婪”吗？一旦我命名了它，我就已在记忆中把它确定为贪婪，脑子里就开始嘀咕：我必须克服它，我必须控制。所以，可不可以观察贪婪而不嘀嘀咕咕，不辩解，不谴责呢？也就是说，我能观察这个所谓的贪婪而不作任何反应吗？

　　这样观察就是一种纪律，不是吗？不强加任何特定的模式――那意味着遵从、压制，诸如此类――而是观察一系列行为却不谴责，不辩解，不命名，就只是观察。然后你就会看到，心不再浪费能量了。它于是觉察，并因而有能量处理正在观察的事情了。

　　提问者：先生，我想问，那个“我”观察“我”而不命名为“我”，跟观察过去而不命名为过去是一回事吗？

　　克：是一回事，先生，完全正确。不过，一旦你了解整个机制，就不难了。一旦你看到其中的真相，接着那个真相、那个事实就会自己行动。在意识层面可以那么做。但还有大量无意识的反应、动机、意愿、倾向、压抑和恐惧，这一切要怎么处理呢？必须一层一层分析累积在深处的隐秘内容，通过梦境把它们全部披露出来吗？怎样彻底暴露那一切，完善对自我的认识呢？

　　显然不能靠意识。我无法用意识探究无意识，探究隐秘部分。能吗？不要简单地说“不能”，看清楚其中的困难，因为我不知道隐藏着什么，隐秘部分可能以梦境示现，但梦需要解读，那要花不少时间，不是吗？

　　提问者：我认为在某些药物的作用下有可能认识我自己，其中没有冲突。

　　克：药物真能揭露全部的意识内容吗？还是它只是因为化学作用而实现了某种头脑状态，而跟了解自我是截然不同的？我观察过很多印度人吸毒，我也观察过美国的大学生，还有一些其他人，他们都在吸食迷幻药。那些毒品确实影响了头脑，影响了脑细胞本身――它们毁了脑子。如果你跟那些吸毒的人谈过，你会发现他们无法推理，他们的思想无法连贯。我不是劝你别吸毒，这是由你自己决定的事，但你可以看看它给人造成的后果。他们没有责任感，他们以为他们可以为所欲为――多少医院充满了因毒品而精神失衡的患者。我们在谈的东西与化学无关。如果L.S.D.或其他任何药物能带来没有冲突的头脑状态，与此同时还能让人保持完整的责任感，保持思想和行为的逻辑连贯，那就太美妙了。

　　我们问：怎样一眼就揭露所有隐秘的内容？不通过一系列梦境，不通过分析，那些都意味着时间以及能量的浪费。这个问题很重要，因为我想了解我自己――我自己就是我所有的过去、经验、伤害、焦虑、内疚和种种恐惧。我要怎样立即了解那一切？立即了解那一切给了我巨大的能量。要怎样做？那是天方夜谭吗？为了找到出路，我们必须问无解的问题。除非我们问最难解答的问题，否则我们会一直处理那些有解的问题，而有解的问题微不足道。所以，我问最难解答的问题，就是：揭露这意识的全部内容并了解它，完整地看到它，而不通过时间――不分析，不研究，不一层一层检视，心怎样能一眼就观察到全部内容？

　　如果你被问到这个问题，就像现在被问到一样，如果你真的在倾听那个问题，你会怎么反应？显然你会说“我做不到”。你确实不知道怎么办。那你在等别人告诉你吗？如果我对自己说“我不知道”，那我是在等别人告诉我吗？我在期待一个答案吗？如果我在期待一个答案，那我就已经知道了。懂吗？我说“我不知道，我真的不知道”，并不是在等任何人告诉我，我不期待任何人，因为没有人能回答。所以我确实不知道。那个说“我真的不知道”的心是怎样的状态？我不能在任何一本书里找到答案，我不能问任何人，我不能跑去找任何老师或牧师，我真的不知道。那个心说“我不知道”的时候，那是怎样的状态？千万别回答我。看问题！我们总说我们知道。我知道我的妻子，我知道机械，我知道这个，知道那个。我们从不说“我真的不知道”。我在问：老老实实说“我不知道”的心是怎样的状态？不要立即说出来。如果我真的认为我不知道，心就没有答案。它不期待从任何人那里获得任何东西。那不是等待，那不是期待。那么，它会怎样？它不就彻底独立了吗？那并不是孤立――孤立和独立是两回事。在那种独立的品质中，它不受影响，不作抗拒，它把自己从过去的一切中剥离了出来，它说“我真的不知道”。因此，心清空了自己，清空了全部内容。明白了吗？

　　我问了那个无解的问题并且说，“我不知道。”因此，心清空了一切，清空了所有的建议、所有的方法、所有的可能。于是，心完全活了起来，过去的一切一扫而空。过去即时间，即分析，即某些人的权威。通过拒绝内容，它揭露了自身的全部内容。现在明白了吗？我们说过，冥想只能始于全面的自我了解，自我了解就是冥想的开始。不了解自我，心就会自欺，就会按照自身的制约产生幻觉。如果你清楚自己的制约并从中解脱了，就不可能会有任何幻觉，这极其重要，因为我们是那么容易自欺。所以，当我探究自己，我看到，通过认识自己，意识正在清空自己的全部内容，清空不是拒绝什么，而是了解整体。这带来了巨大的能量，那是必需的能量，因为那能量彻底转变了我的所有行为。我的行为不再是自我中心的，因而也不再引发摩擦。

　　冥想是一种忘怀之道，完全忘怀人类对自己、对世界的所有想象。因而人就有了截然不同的心灵。冥想也意味着觉察，觉察世界，觉察自身的一言一行、一举一动，如实看万事万物，没有丝毫选择，没有丝毫扭曲。你一旦引入思想，扭曲就产生了。然而，思想必须发挥作用，但如果思想在观察时用意象干扰观察，那就会有扭曲和幻觉。所以，要观察内心和世界的实然而没有丝毫扭曲，就必须有一颗非常安静的心。我们知道必须有安静的心，于是各种的修炼体系就冒出来了，它们要帮你控制你的心，那些雕虫小技都会引发摩擦。如果你热切地想要观察，带着强度，心自然就会安静。你不必强迫它，你一旦强迫它，它就不静了，它就僵死了。你们能看到这个真相吗，即要发现任何东西你就必须看？如果带着偏见，你就看不到。如果你看到了，你的心就会安静。

　　安静的心是怎样的？我们不仅在探究无摩擦的能量品质，而且在探究怎样实现我们内心的彻底转变。我们的自我就是世界，世界就是我们自己――世界的结果并非与我无关：我就是世界。这可不只是看法，而是事实，我就是世界，世界就是“我”。因此，我内心彻底的革命和转变必然会影响世界，因为我就是世界的一部分。

　　在探究冥想的过程中，我看到能量的浪费都是人际关系中的摩擦引起的。没有任何摩擦的人际关系可能吗？唯有了解爱，才可能有那样的关系，了解爱即否定非爱。嫉妒、野心、贪婪、自我中心的行为，显然都不是爱。在了解自我的过程中，如果你把一切非爱都弃之在旁，爱就在了。观察是瞬间的，即刻的，解释和描述则要花很长时间。

　　我发现在那样的观察中没有系统、没有权威、没有自我中心的活动，因此也就没有遵从、没有自我跟他人的比较。要观察这一切，心必须极其安静。如果你想听刚才在说的内容，你就必须用心留意，不是吗？如果你在想其他事情，你就没法听。如果这些话你听烦了，我可以起身走开，但去强迫你自己听就不可理喻了。如果你对这些确有兴趣，热切而强烈，你就会全心全意地听，要全心全意地听，心就必须安静，这个道理非常好懂。这一切即是冥想，而单独静坐五分钟，盘着腿，调适着呼吸并非冥想，那是自我催眠。

　　我想搞清楚，彻底静止的心具有怎样的品质，它静止时发生了什么。我已作了观察，作了记录，有了领悟，我完成了那部分工作。但还有另一个的疑问：头脑的状态、脑细胞本身的状态是怎样的？脑细胞储存起自我保护必需的有用记忆，记住哪些事物可能导致危险。你们难道没注意到？你们读过不少书吧？我个人没读过多少书，因此我能检视自己并搞清楚问题，观察自己，不是根据某些人的理论观察，就只是观察。我问自己这样的头脑具有怎样的品质？脑子发生了什么变化？脑子会记录，那是它的功能。脑子只有靠保护它的记忆才能发挥作用，否则就不行。脑子可能在某种神经质中找到安全，它已在国家主义中、在家庭的信仰中、在财产的拥有中找到了安全，那些都是各种形式的神经质。脑子必须感到安全才能正常运作，它可能选择在某些错误的、不真实的、虚幻的、神经质的事物中寻找安全。

　　当我彻底检查了自己，那一切就消失了。没有了神经质，没有了信仰，没有了国家主义，没有了伤害任何人的欲望，也没有了对所有伤害的回忆。那么一来，脑子就成了一个记录工具，思想在运作时不再把它当做“我”。所以，冥想不仅意味着身体的静止，还涉及脑子的安静。你观察过脑子的运作吗？为什么你想某些事情？为什么你对别人起反应，为什么你绝望地感到孤独，不被人爱，无依无靠，没有希望？知道那种排山倒海的孤独感吗？尽管你可能结婚了，有孩子，生活在一个团体中，但仍会有那种彻底空虚的感觉。看到那种感觉，你就试图逃避它，但假如你跟它待在一起，不逃避它，只是全身心看着它，不谴责，也不设法克服它，就只是观察，如实观察，那么一来，你就会看到你认为的孤独结束了。

　　那么，脑细胞记录着，充当“我”的思想――我的野心、我的贪婪、我的目标、我的成就――则结束了。于是，脑子和心变得极其安静，并且只在必要时发挥作用。于是，你的脑子、你的心就进入了一个截然不同的维度，一个无法描述的维度，因为描述并不是被描述的事物本身。我们今天早上所做的就是描述、解释，但语言并不是那个东西，当我们领悟了它，也就摆脱了语言。于是，安静的心就进入了不可衡量的境界。

　　我们全部的生活都建立在可衡量的思想之上。它衡量上帝，通过意象衡量自己和他人的关系。它试图按自己应该怎样的想法提升自己。所以，我们生活在一个衡量的世界，我们背负着那个世界，却想进入另一个根本不可衡量的世界。冥想就是看到实然并超越它――看到衡量并超越衡量。当头脑、身体和心灵真正安静和谐时，也就是当头脑、身体和心灵完全合而为一时，会怎样呢？那时候，我们就会过着完全不同的生活。

　　提问者：什么是直觉？

　　克：这个词我们要非常小心。因为如果我无意识地喜欢什么，我就说我直觉如此。你难道不知道我们借助那个词跟自己玩的所有把戏吗？你要是如实看到了事物，为什么还需要直觉？为什么你需要任何形式的预感、暗示？我们在谈的是了解自己。

　　提问者：如果一个人觉察到自己的性欲，性欲似乎就消失了。我们能始终保持那份觉察，那份关注吗？

　　克：注意这个问题所隐含的危险。“如果我觉察到我的性欲，它们似乎就消失了。”那么一来，觉察就沦为了技巧，用来促使我不喜欢的东西消失。我不喜欢生气，因此我会觉察它，没准它会消失掉。不过我很喜欢成就，我希望变成一个伟人，那我就不觉察那一点。我相信上帝，我崇拜国家，然而我却不觉察所有隐含其中的危险，虽然它分裂、毁灭、折磨着人类。所以，我会觉察那些最令人不快的事物，却不觉察一切我希望保留的事物。觉察不是个技巧，它并不是用来帮我消灭我不想要的东西的。觉察意味着观察好恶、压抑等一切思维活动。如果你性情保守，你就不会谈论性，你会压抑它，但你却在想着它――我们必须觉察那一切。

　　提问者：先生，我们能通过了解我们的心在睡着的时候觉察吗？

　　克：这个问题确实复杂。我怎样在睡着的时候觉察呢？睡着的时候存在对现状的觉察吗？白天的时候，我觉察到内心的所有活动、所有反应了吗？如果白天的时候我没有觉察，晚上睡着时我又怎么觉察呢？如果白天的时候你时时觉察，处处留心，关注自己饮食的多少，说了什么，想了什么以及种种动机，那么到了晚上还有什么需要觉察吗？请搞清楚这些问题。如果你没在觉察，除了脑子像唱片一样转个不停，那会怎么样？我白天过得很精神，觉知、察看，留意着我吃了什么，想了什么，感觉到什么以及怎样跟别人说话。嫉妒、羡慕、贪婪、暴力――我彻底觉察了那一切。这意味着我实现了头脑的秩序，但那并不是按计划行事。我曾经生活混乱，无知无觉，当我慢慢觉察起点点滴滴，就有了秩序。所以，当身体睡着时，发生了什么？一般情况下，脑子会试图在你睡着时建立秩序，因为意识清醒的时刻你生活混乱，而脑子是需要秩序的。不知道你们注意到了没有，脑子如果没有秩序就无法恰当、正常地运作。所以，如果白天的时候有秩序，在你睡着时，脑子就不会试图通过梦境和暗示等等来建立秩序，它静了下来。它可能会记录，但它是安静的，于是心就有了更新的机会，有了不再斗争、不再挣扎的可能。心也因此变得极其年轻、新鲜和单纯，这表示它永不会伤害，也永不会受伤。

　　提问者：如果一个人有信息要传达，这个人和他的追随者的关系通常就是师生关系。老师一般具有影响力，而他的信息则是一个系统。为什么你不认为自己是老师，不认为你的信息是一个系统？

　　克：这个问题我已经说得很清楚了，不是吗？不要追随任何人，不要接受任何人做你的老师，除非你成为你自己的老师和门徒。

　　 

　　布洛克伍德公园

　　1971年9月12日




 

论智慧


--------------------------------------------------------------------------------

　　论智慧

　　 

　　智慧洞察事情的谬误。思想如果摆脱了这些谬误，它就不再是原来的思想。然后它就开始与智慧携手平行。

　　 

　　博姆教授：谈到智慧，除了词义，我也常喜欢查一查词的来源。智慧（intelligence）这个词很有意思，它来源于inter和legere，意指“领会言外之意”。所以在我看来，可以说思想就如一本书的信息，而智慧则是对其意义的领会。我觉得这给智慧下了一个相当不错的定义。

　　克里希那穆提：领会言外之意。

　　博姆：是的，即理解真实的意思。字典里还提供了另一个相关意项：心的警觉。

　　克：对，心的警觉。

　　博姆：这跟一般人以为的智慧很不一样。考虑到你表达过的很多教诲，我猜你可能会说智慧不是思想。你说思想发生在旧脑子里，它是个物理过程，电气化学般的过程。科学已经充分证明，所有思想本质上都是一个物理化学过程。那么，我们或许可以说智慧遵循的是不同的法则，它跟时间的法则毫无关系。

　　克：智慧。

　　博姆：是的，智慧领会思想的“言外之意”，看到它的真义。我们开始这个问题之前，还有另外一点要谈：如果你说思想是物质的（physical），那么精神或智慧或不管怎么称呼，它似乎是不同的，它遵循不同的法则。你觉得物质和智慧之间真有区别吗？

　　克：有区别。你说思想是物质（matter）？我们换种说法吧。

　　博姆：物质？我更愿称之为物质过程。

　　克：好的；思想是一个物质过程，那它跟智慧有什么关系？智慧是思想的产物吗？

　　博姆：我想我们可以理所当然认为它不是。

　　克：为什么理所当然这么认为？

　　博姆：很简单，因为思想是机械的。

　　克：思想是机械的，没错。

　　博姆：但智慧不机械。

　　克：所以思想是可衡量的，智慧则不然。这智慧怎么会存在的？如果思想跟智慧无关，那么，思想的结束就是智慧的觉醒吗？或者，那智慧，独立于思想，跟时间无关，因而是永恒的存在？

　　博姆：这涉及许多有难度的问题。

　　克：我知道。

　　博姆：我想这么来思考这个问题，就是我们可以联系现存的任何科学观点。

　　克：可以。

　　博姆：这么做也许合适，也许不合适。那么，你说智慧可能一直都在那里。

　　克：我在问――它一直都在吗？

　　博姆：它可能一直都在，也可能不是。或者可能有些东西妨碍了智慧？

　　克：你知道，印度教徒有个理论，认为智慧或梵一直都存在，但是被幻觉、物质、愚蠢以及思想制造的一切有害之物给遮蔽了。不知你能不能探究到那一层。

　　博姆：没错，但我们并没有真的看到智慧永存啊。

　　克：他们说剥离一切遮蔽之物，那东西就在那里。所以他们就假定它是永存的。

　　博姆：“永远”这个词比较难讨论。

　　克：是的。

　　博姆：因为“永远”意味着时间。

　　克：没错。

　　博姆：麻烦就在这里。时间即思想――我喜欢说思想跟时间的法则有关？或者也许正好相反――时间跟思想的法则有关。用另外的话说，就是思想发明了时间，而事实上思想就是时间。我是这么看的，思想也许刹那间就横扫古今，它一直在瞬息万变，却总是注意不到自己的物质变化。就是说，变化是出自物质原因。

　　克：嗯。

　　博姆：而不是出自理性。

　　克：不是。

　　博姆：那些原因跟整体上的东西无关，但跟脑子里的某些物质活动有关。于是……

　　克：……它们取决于环境以及诸如此类的东西。

　　博姆：所以，思想随时在变化，它的意思不再连贯，它矛盾，它随心所欲地变。

　　克：嗯，我明白。

　　博姆：然后你就开始想，一切都在变，万物流转，你认识到“我置身于时间的洪流”。如果延展时间，它变得广阔无涯，过去的过去，无穷溯源，还有未来的未来，于是你开始说时间就是万物的本质，时间征服一切。起先小孩子可能以为“我是永恒的”，慢慢他就开始明白他活在时间里。我们得到的常识就是，时间是存在的本质。我认为这不但是常识也是科学观点。很难放弃这样一个观点，因为那是个强大的制约。它比观察者和被观察者的制约还要强大。

　　克：没错，的确如此。我们的意思是不是，思想跟时间有关，思想是可衡量的，思想可以变化、更改、扩展？而智慧则是性质完全不同的东西？

　　博姆：是的，不同的法则、不同的性质。关于思想跟时间相关这一点，我有个很有意思的印象。如果我们思考过去和未来，我们把过去想成将要成形的未来。但你可以看到，那是不可能的，那不过是个念头。然而，我们有个印象，就是过去和未来共存于现在，有一种不一样的运动，整个模式是在运动的。

　　克：整个模式是在运动的。

　　博姆：但我说不清它是怎么运动的。某种意义上，它是朝着过去和未来之间的方位垂直行进的。于是我就开始想，那整个过程――那个运动――可能发生在另一个时间范畴里的。

　　克：的确，的确。

　　博姆：但那又让你陷入了矛盾。

　　克：是啊。智慧在时间之外吗？它因此跟思想无关，因为思想是时间的运动？

　　博姆：但思想一定跟它有关。

　　克：有关吗？我是在发问。我认为无关。

　　博姆：无关？我们会区分有智慧的思想和无智慧的思想，这么看来，两者似乎是有关的。

　　克：是的，但那需要智慧――识别无智慧的思想。

　　博姆：但如果智慧领会了思想，那两者是什么关系？

　　克：我们慢慢推进……

　　博姆：思想会回应智慧吗？思想难道不会变吗？

　　克：我们简单一点。思想就是时间，就是时间当中的运动。思想是可衡量的，思想在时间的领域运作，所有的运行、变动、转化都在时间的领域中。那么，智慧在时间的领域中吗？

　　博姆：我们已经看到，从某种意义上讲，它不可能在时间的领域中。但事情还不清楚。首先可以确定的是，思想是机械的。

　　克：思想是机械的，这一点很清楚。

　　博姆：其次，在某种意义上，存在一种方向不同的运动。

　　克：思想是机械的。因为机械，所以它可以朝各个方向运行，如此等等。智慧是机械的吗？我们这么来问吧。

　　博姆：我想问机械是什么意思？

　　克：好吧，就是重复的、可衡量的、比较的。

　　博姆：我想还有依赖的。

　　克：依赖的，是的。

　　博姆：智慧――我们说清楚一点――本质上智慧不可以依赖条件。然而，从某种意义上说，如果脑子不健全，智慧就无法运作。

　　克：当然。

　　博姆：这么说的话，智慧似乎依赖于脑子。

　　克：或是脑子的安静？

　　博姆：没错，它依赖于脑子的安静。

　　克：而不是脑子的活跃。

　　博姆：智慧和脑子之间还有一些联系。很多年前我们讨论过这个问题，我提出一个观点，在物理学上，你可以用两种方式使用计量工具，可以正用，可以反用。比如，你可以利用工具上指针的摆动来测量电流，或者你可以把同一个工具用在所谓的惠斯登电桥上，你在上面查到的读数是零读数。零读数表示整个系统的两端在一定程度上是和谐的、平衡的。所以，如果你反过来用工具，那么工具的不动（non-movement）反而表示它运作正常。那我们能不能说，或许脑子正用思想，形成了对世界的意象……

　　克：……那就是思想的功能――功能之一。

　　博姆：思想的其他功能是负面的，它的活动（movement）就表示不和谐。

　　克：是的，不和谐。我们就从这一点继续推进吧。智慧依赖脑子――我们谈到这儿了吗？我们用“依赖”这个词，指的是什么意思？

　　博姆：有几种可能的意思。一种是简单的机械依赖，但还有另一种依赖：一方离开了另一方就无法存在。如果我说“我依赖食物生存”，那并不表示我思考的一切都取决于我吃的东西。

　　克：是的，的确如此。

　　博姆：所以，我的看法是，智慧的存在虽然依赖于这个可能显得不和谐的脑子，但那脑子跟智慧的内容却毫无关系。

　　克：那么，如果脑子不和谐，智慧可以运作吗？

　　博姆：这是个问题。

　　克：我们在说的就是这个。如果脑子受伤了，它就无法运作。

　　博姆：如果智慧无法运作，那还存在智慧吗？这么看起来，智慧的存在是需要脑子的。

　　克：但脑子只是个工具罢了。

　　博姆：和谐不和谐就通过它来显示。

　　克：但它并不是智慧的创造者。

　　博姆：不是。

　　克：我们慢慢探究。

　　博姆：脑子创造不了智慧，但它是帮助智慧运作的工具。事实就是这样。

　　克：就是这样。如果脑子在时间的领域内运作，起起落落，正向反向，智慧能在那时间的运动中起作用吗？还是要让智慧运行，那工具就必须安静？

　　博姆：必须安静。我的说法可能稍有不同。工具的安静就是智慧的运行。

　　克：是的，没错。这两者紧密联系，不可分割。

　　博姆：它们完全是一回事。工具不安静就是智慧失灵。

　　克：没错。

　　博姆：不过，何不回到整个科学和哲学思考界喜欢提的问题上呢？我认为会有帮助的。我们会这么问：某种意义上，智慧是否是独立于物质的存在？你知道，有些人认为精神和物质具有某种不同类型的存在。这是一个问题。这个问题可能联系不大，但为了帮助心安静下来，我认为应该对这个问题加以思考。思考无法得到清楚解答的问题是头脑的干扰之一。

　　克：但你知道，先生，你说“帮助心安静下来”，但思想会帮助智慧觉醒吗？那句话就是这个意思，不是吗？思想和物质以及思想的运用、思想的运动，或者思想对自己说“为了帮助智慧觉醒，我会安静的”。思想的任何运动都是时间，任何运动都是，因为它是可衡量的，它在这个领域内运作，正向运作或反向运作，运作得和谐或不和谐。发现思想可能会无意识地或不知不觉地说“为了这样那样，我会安静的”，那么，那还是在时间的领域内打转。

　　博姆：是的。它还是在计划。

　　克：为了得到智慧，它在计划。那么，这智慧怎样产生呢――不是怎样――它何时觉醒呢？

　　博姆：这个问题又落入时间的范畴了。

　　克：这就是我不想用“何时”“怎样”这些词的原因。

　　博姆：也许可以说，思想的止息就是它觉醒的条件。

　　克：对。

　　博姆：但那跟觉醒是一回事，它并不只是条件。你甚至不能问智慧觉醒是否有条件。谈到条件就落入思想了。

　　克：是的。我们来达成一个共识，思想在任何方向上的任何运动，垂直的、水平的，有为、无为，都仍然是时间范畴内的――思想的任何运动都是。

　　博姆：是的。

　　克：那么，那运动和智慧有什么关系？智慧不是运动，跟时间无关，也不是思想的产物。这两者的交集在哪里？

　　博姆：它们没有交集，但仍有联系。

　　克：那就是我们想要搞清楚的。首先，到底有没有关系？有人认为有关系，有人希望有关系，有人投射出关系。到底有没有关系？

　　博姆：这得看你说的关系是什么意思。

　　克：关系就是：接触、认识、联系之感。

　　博姆：关系这个词可能还有其他意思。

　　克：还有什么其他意思？

　　博姆：比如，不是有平行线吗？两条线平行、和谐。就是说，两样东西可能并不相交，却因为单纯的和谐而有了联系。

　　克：和谐的意思就是两者在同一方向上运动吗？

　　博姆：它可能还意指以某种方式保持相同的秩序。

　　克：相同的秩序――相同的方向、相同的深度、相同的强度――这一切都是和谐。但思想可能和谐吗？我指的是运动的思想，而不是静止的思想。

　　博姆：我明白。有一种提炼出来的静止的思想，比如说几何学里的思想，那可能有某种程度的和谐，但实际运动着的思想常常是矛盾的。

　　克：因此，本质上它没有和谐可言。但智慧的内在是和谐的。

　　博姆：我想我明白混乱的根源了。我们有静止的思想产物，那看起来具有某种相对的和谐。但那和谐其实是智慧的产物，至少我这么看。在数学里，思想的产物可能具有某种相对的和谐，虽然一个数学家的思想，其实际的运转并不一定和谐，通常是不和谐的。所以，体现在数学中的和谐其实是智慧的产物，不是吗？

　　克：请继续，先生。

　　博姆：那并不是绝对的和谐，因为每一种数学理念都被证明具有一定的局限。这就是为什么我只说那是相对的和谐。

　　克：是的。那么，在思想的运作中存在和谐吗？如果有，它跟智慧就有关系。如果没有和谐而只有矛盾以及类似的种种，那思想跟智慧就没有关系。

　　博姆：那么，你会说我们可以完全不需要思想吗？

　　克：正好相反，我会说智慧运用思想。

　　博姆：好吧。但不和谐的东西，它要怎么用？

　　克：用它来表达、交流，用这矛盾的、不和谐的思想来制造世上的物品。

　　博姆：但是，在借助思想达成的事情当中，在我们刚刚说到的事情当中，仍然必须有某种其他意义上的和谐吧？

　　克：这个问题我们慢慢来。我们能不能首先从正反两方面诉诸语言，来界定什么是智慧，什么不是智慧？或者这是不可能的，因为语言就是思想、时间、衡量等？

　　博姆：我们无法把它诉诸语言。我们尽量把它指出来。我们能不能说思想可以起到智慧指针的作用，那么一来，它的矛盾就没关系了。

　　克：对，对。

　　博姆：因为我们利用的不是它的内容或它的意思，而是把它当做指针，指向超越时间范畴的领域。

　　克：所以思想是指针。内容就是智慧。

　　博姆：它指出的内容就是智慧。

　　克：嗯。我们可以换个完全不同的说法吗？我们能不能说思想是荒芜的？

　　博姆：是的，如果它单独运转的话。

　　克：思想是机械的，诸如此类。思想是指针，但没有智慧的话，这个指针就毫无价值。

　　博姆：我们能不能说，智慧领会这个指针？如果这指针没人看得懂，那这指针就不能被称作指针。

　　克：确实如此。所以，智慧是必要的。没有它，思想毫无意义。

　　博姆：思想如果不智，就会胡乱指挥，我们现在能这样说吗？

　　克：是的，指挥不当。

　　博姆：不当、无意义，等等。那么，有了智慧，它就开始指挥得不一样。但这样一来，似乎思想和智慧就合为一体，共同运作了。

　　克：是的。那么我们可以问：涉及智慧的行动是怎样的？对吧？

　　博姆：是的。

　　克：涉及智慧的行动是怎样的，在那个行动的过程中，思想是必要的吗？

　　博姆：是的。嗯，思想是必要的，这思想显然指向物质。不过它似乎指向两个方向――也指向了智慧。有一个问题常常冒出来：我们可不可以说智慧和物质大同小异，还是它们是不同的？它们真的互不相关吗？

　　克：我认为它们互不相关，它们截然不同。

　　博姆：它们截然不同，但它们确实互不相关吗？

　　克：你说的“互不相关”这个词是指什么意思？没有联系、无关、没有共同的源头？

　　博姆：是的。它们有共同的源头吗？

　　克：问题就在这里。思想、物质和智慧，它们有共同的源头吗？（停顿很久）我认为有。

　　博姆：否则显然就不可能有和谐了。

　　克：但你知道，思想征服了世界。明白吗？征服。

　　博姆：支配世界。

　　克：思想、智力支配了世界，因此智慧在这里没有地位。一个处于支配地位，另一个就必然被支配了。

　　博姆：不知道是不是切题，人们会问，怎么会这样呢？

　　克：很简单。

　　博姆：怎么说？

　　克：思想必须有安全，它所有的活动都是在寻求安全。

　　博姆：对。

　　克：但智慧不寻求安全，它没有安全，智慧没有安全观念。智慧本身就是安全，而不是“它寻求安全”。

　　博姆：是的，但智慧怎么会允许自己被支配呢？

　　克：哦，明摆着的。为了快乐啊、舒适啊、身体的安全啊，首先是物质的安全――关系的安全，行为的安全……

　　博姆：但那安全不过是幻觉啊。

　　克：那安全当然是幻觉。

　　博姆：你可以说思想摆脱了掌控，不再让自己规规矩矩，不再听任智慧的指挥，或者至少不跟智慧保持和谐，然后开始自行其是。

　　克：自行其是。

　　博姆：寻求安全和快乐等等。

　　克：前几天我们一起探讨的时候说过，整个西方世界奠基在衡量之上，而东方世界则试图超越这一点。但他们却用思想去超越。

　　博姆：想方设法。

　　克：运用思想，想方设法超越衡量，因此他们被思想束缚了。安全、物质安全是必要的，因此物质存在、物质享乐、物质幸福变得极为重要了。

　　博姆：是的，我也稍稍思考过这个问题。如果你退化回动物，就会有对快乐和安全的本能反应，那应该没有错。但如果思想介入进来，它就会惑乱本能，引出种种诱惑，使你想要更多的快乐、更多的安全。于是，本能就没有足够的智慧来处理思想的复杂了。所以说思想出了问题，因为它激起了本能，而本能欲求无度。

　　克：所以思想真的制造了一个充满幻觉、混乱、污浊难闻的世界，它放逐了智慧。

　　博姆：我们之前说过，它使脑子变得非常混乱喧闹，而智慧是脑子的寂静。因此喧闹的脑子就没有智慧。

　　克：喧闹的脑子当然没有智慧！

　　博姆：那么，这多多少少解释了事情的根源。

　　克：我们想要搞清楚思想和智慧在行为中有什么关系。世间万物要么有为，要么无为。那跟智慧有什么关系？思想确实引发了混乱的行为、分裂的行为。

　　博姆：如果它没有智慧的指导的话。

　　克：我们现在的生活都没有智慧的指导。

　　博姆：刚刚解释过原因了。

　　克：是片断的行动，而不是整体的行动。整体的行动就是智慧。

　　博姆：智慧也必须领会思想的行动。

　　克：是的，我们讲到过。

　　博姆：你觉得如果智慧领会了思想的行动，思想的运转就会变得不同吗？

　　克：是的，显然如此。就是说，如果思想为了安全制造出国家主义，然后你看到了它的谬误，看清谬误即是智慧。那么，思想就能创造出一个不同的世界，一个没有国家主义的世界。

　　博姆：是的。

　　克：也没有分裂、战争、冲突，如此等等。

　　博姆：很清楚了。智慧洞察事情的谬误。思想如果摆脱了这些谬误，它就不再是原来的思想。然后它就开始与智慧携手平行。

　　克：没错。

　　博姆：也就是说，它开始听智慧行事。

　　克：因此思想就有了恰如其分的位置。

　　博姆：这真有意思。因为思想从未真正被智慧控制或支配，思想总是自行其是。但在智慧之光的照耀下，谬误被发现，于是思想就与智慧平行了，两者和谐共存了。

　　克：没错。

　　博姆：但从来没有什么东西在促使思想怎样啊。这或许可以说明智慧和思想有着共同的源头或主旨，它们是呼唤人类关注更伟大的整体的两种方式。

　　克：是的。我们可以看到，在政治上、宗教上、心理上，思想是怎样造成了一个极其矛盾、分裂的世界，而智慧，即这混乱的产物，却开始为这混乱带来秩序。此智慧非彼智慧，不是那个看到了一切谬误的智慧。不知道我说清楚了没有。你知道，一个人就算混乱也可以绝顶聪慧。

　　博姆：是的，在某些方面。

　　克：世界的现状就是这样。

　　博姆：不过此刻要理解这一点，我觉得相当难。你可以说，在某些有限的领域，智慧似乎能起作用，但出了那些领域就不行了。

　　克：说到底，我们关心的是生活而不是理论。我们关心有智慧的生活。智慧，跟时间无关，跟衡量无关，不是思想的产物，不是思想活动，跟思想的法则无关。现在，有个人想过不同的生活。他被思想支配，他的思想总是在衡量、比较、冲突中打转。他问“我要变得智慧，我怎样才能摆脱这一切？”，“‘我’怎样才能成为这智慧的工具？”

　　博姆：显然不可能。

　　克：对了！

　　博姆：因为这时间中的思想就是无智慧的本质。

　　克：但我们却一直在以那种方式思考。

　　博姆：是的。思想衡量智慧，投射出某种幻想并企图达到那种状态。

　　克：因此我会说，智慧要觉醒，思想就必须彻底静止。思想不能动丝毫念头，然后智慧才能觉醒。

　　博姆：这一点在某个层面上是清楚的。我们认为思想实际上是机械的，对这一点，在某个层面上是可以理解的――但整个机制依然继续。

　　克：照旧继续，是的……

　　博姆：……就由于本能、快乐、恐惧等等。快乐、恐惧、欲望使思想继续走在老路上，智慧必须开始了解并处理这个问题了。

　　克：是的。

　　博姆：你知道，这其间总是存在陷阱。因为我们抱有片面的概念或意象。

　　克：所以，作为人类，我会只关注这个核心问题。我知道我的生活是多么混乱、矛盾、不和谐。为了让智慧能在我的生活中起作用，为了让生活没有不和谐，为了让智慧提示我，为我指明方向，可以改变那种状况吗？可能这就是为什么宗教人士不用智慧这个词，而用上帝这个词的原因。

　　博姆：那个词有什么优点？

　　克：我不知道有什么优点。

　　博姆：但为什么用那样一个词？

　　克：来自最原始的恐惧、本性中的恐惧，慢慢地就发展出一个最高的父的概念。

　　博姆：但那还是思想在独自运转啊，并没有智慧。

　　克：当然。我只是想到了这回事。他们说信任上帝、信仰上帝，上帝就会通过你运作。

　　博姆：上帝可能是智慧的象征――但人们一般不把它当做象征。

　　克：当然不会，那是个令人畏惧的意象。

　　博姆：是的。你可以说，如果上帝意指不可衡量的、超越思想的东西……

　　克：……它是无法命名、不可衡量的，因此不要落入意象。

　　博姆：然后它就会在可衡量的事物中运作。

　　克：是的。我想表达的是，对这份智慧的欲望在时间的长河中创造了上帝这个意象。我们希望通过上帝、基督、克里希那或不管其他什么意象，希望通过信仰它们――那仍然是思想在运转――我们的生活能有和谐。

　　博姆：因为这种意象是那么绝对，以致引发了压倒一切的欲望、冲动。就是说，它压倒了理性，甚至一切。

　　克：你听到主教长和主教们那天在说什么吗，他们说只有基督是重要的，其他都不重要。

　　博姆：但这是一回事，快乐借此压倒了理性。

　　克：恐惧和快乐。

　　博姆：它们压倒了一切，无法建立平衡。

　　克：是的，我想说的就是：你看，这整个世界就这样被制约着。

　　博姆：是的，但问题在于你提示过的一点：被这样制约着的世界，其本质是什么？如果把这个世界当做独立于思想的存在，我们就掉入了同一个陷阱。

　　克：当然，当然。

　　博姆：也就是说，整个受制约的世界就是这种思想方式的结果，它是这种思考方式的原因也是其结果。

　　克：没错。

　　博姆：这种思考方式是不和谐的、混乱的、不智的……

　　克：我曾旁听在布莱克浦（Blackpool）召开的工党大会――真是巧舌如簧！他们有些人一本正经、故弄玄虚，他们站在工党和保守党的立场上说话。他们不说“让我们全都团结起来，看看什么才是对人类最有利的。”

　　博姆：他们没那个能耐。

　　克：没错，不过他们在运用他们的智慧！

　　博姆：只是在那个有限的框框内罢了。那就是我们一直的困扰，人类借助有限的智慧发展了技术及其他，却在为极其不智的目的服务。

　　克：是的，问题就在这里。

　　博姆：几千年以来，一直都是那样。那么一个很自然的反应就来了：问题实在太大、太广了。

　　克：但其实和谐非常简单，相当简单。它简单到可以在最复杂的领域里运作。

　　克：我们回到前面。我们说到思想和智慧有着共同的源头……

　　博姆：是的，我们讲到那儿了。

　　克：那个源头是什么？通常我们都把它归结为某些哲学概念，或者说那个源头是上帝――我只是暂用一下这个词――或者梵。那个源头是共同的，它把自己分为了物质和智慧。但那不过是个口头说法，只是个观念，它仍然属于思想。你无法借助思想找到它。

　　博姆：问题来了：如果你找到了它，那“你”是什么？

　　克：“你”不存在了。如果你问源头是什么，“你”就无法存在了。“你”是时间、运转、环境制约――你是这一切。

　　博姆：在那个问题里，一切分别都抛开了。

　　克：当然。这就是关键，不是吗？

　　博姆：时间没有了……

　　克：但我们还是会说“我不会运用思想”。“我”如果介入，就意味着分别。所以明白了这整个问题――我们在谈的全部内容，我就把“我”完全收起来了。

　　博姆：但这听起来有点矛盾。

　　克：我知道。我可以把它收起来，就是这样。那么，那个源头是什么？它可以被命名吗？比如犹太人的宗教信念是，它是不可命名的：你无法命名它，无法谈论它，无法触及它，你只能看。印度教徒和其他教派的人也不同形式地表达过相同的意思。基督徒把自己困在了基督这个词、这个意象里了，他们从未寻找过它的源头。

　　博姆：这是个复杂的问题。可能是因为他们想尽量综合数种哲学，希伯来的、希腊的以及东方的。

　　克：我想知道那个源头是什么？思想能找到它吗？虽然思想脱胎于那个源头，智慧也是――就像方向不同的两条河流。

　　博姆：你觉得物质大概也脱胎于那个源头吗？

　　克：当然。

　　博姆：我指的是整个宇宙。不过那样一来，那个源头就在宇宙之外了。

　　克：当然。我们可不可以说，思想是能量，智慧也是。

　　博姆：物质也是。

　　克：思想、物质、机械是能量，智慧也是能量。思想是混乱的、被污染的，它一直在分化自己、分裂自己。

　　博姆：是的，它很复杂。

　　克：但另一个不是。它没有被污染。它不能把自己分为“我的智慧”和“你的智慧”。它就是智慧，它不可分割。那么它源自一个分裂自己的能量源头。

　　博姆：那个源头为什么分裂自己？

　　克：出于物质上的原因，为了舒适……

　　博姆：为了维持物质存在。所以，为了有利于维持物质存在，智慧的一部分就这样被改变了。

　　克：是的。

　　博姆：它以某种方式发展变化了。

　　克：并且以那种方式继续着。两者都是能量，但能量只有一个。

　　博姆：是的，它们是形式不同的能量。这有不少类似的情况，虽然是在比较局限的领域内。在物理学上，你可以说，光通常是非常复杂的波动，但激光的光就不一样了，我们可以让它以非常简单和谐的方式整体运行。

　　克：是的。我读过有关激光的东西。他们要拿它去做骇人听闻的事。

　　博姆：是的，用它来破坏。思想也许可以弄出某些好东西，但那好东西经常被用于粗暴的破坏。

　　克：那么，只有一个能量，它就是源头。

　　博姆：可不可以说能量是某种运动？

　　克：不，它就是能量。一旦成了运动，它就发生了质变，进入了思想领域。

　　博姆：我们得澄清一下能量的概念。这个词我也查过。你知道，它建立在做功的概念上。能量的意思是“在内部做功”。

　　克：在内部做功，是的。

　　博姆：但你说有能量在做功，却没有运动。

　　克：是的。我昨天在思考这个问题――不是思考――我发现那个源头就在那里，没有被污染，静止不动，没有被思想触及，它就在那里。这两者就脱胎于它。到底为什么要生出它们？

　　博姆：一个是为了生存的需要。

　　克：就是为了这个。在生存的过程中，这个全然、完整的东西被否定了，被闲置在一边。我想弄明白的就是这个，先生。我想搞清楚，生活在这个充满混乱和痛苦的世界，人类的心能不能接触到那个源头，在其中这两者是无二无别的？然后，由于接触了那个没有分裂的源头，它运转的时候就没有分裂的意识了。不知道我有没有说清楚？

　　博姆：但人类的心怎么会接触不到那个源头？为什么它接触不到那个源头？

　　克：因为我们被思想、被思想的小聪明、被思想的活动给损耗了。他们的那些上帝、冥想，全都属于那种损耗。

　　博姆：是的。我觉得这句话带出了生死问题。这关系到生存，因为那些也是阻碍之一。

　　克：思想以及它的安全领域、它对安全的需求创造出死亡，把它当成了与自身有别的东西。

　　博姆：是的，那可能就是关键。

　　克：它就是关键。

　　博姆：我想可以这么看这件事。思想把自己打造成生存的工具。因而……

　　克：……因而它在基督身上或在这个那个身上创造永生的神话。

　　博姆：思想没法深思自己的死亡。所以，它要是试图思考这个问题，就总是不着边际、观点空泛，思想看待死亡似乎就是这样的。如果任何人试图想象自己的死，他想象的不过就是活着的他看着死去的自己。在各种宗教观念里，常常会把这个问题搞得很复杂。这似乎给思想增添了错觉，以为自己能恰当地思考死亡了。

　　克：它做不到的。那意味着结束自己。

　　博姆：很有意思。假设我们把死亡理解为我们看到的外在肉体的死亡，理解为有机体死去、能量散失，那么思想也就没戏了。

　　克：身体确实是能量的工具。

　　博姆：那我们就这么来说，死亡就是能量不再充盈身体，而身体也不再完整。关于思想的死亡，也可以这么说。能量也有渠道像进入肉体一样进入思想，是这样吗？

　　克：没错。

　　博姆：你和另一些人常常说到这句话：“心对全部的思想死去。”这种说法咋一听让人很迷惑，一般都认为应该死去的是思想啊。

　　克：的确，的确。

　　博姆：可你却说死去的是心，或者说能量对思想死去。我揣摩这话的意思，得出一个最接近的理解是，如果思想在运转，心或智慧就要为此耗费一定程度的能量。如果思想不再有意义，那么能量就离开了，思想就如死去的有机体。

　　克：没错。

　　博姆：对心来说，很难接受这个事实。思想跟有机体作对比似乎非常牵强，因为思想不是实体，而有机体却具体而实在。所以，有机体的死亡显得远比思想的死亡更摄人。这一点并没有厘清。你觉不觉得思想的死亡跟有机体的死亡本质无二？

　　克：当然。

　　博姆：虽然可以说程度轻一点儿，但本质是一样的。

　　克：我们说过，两者都有能量。思想的运转跟这能量有关，思想不能看着自己死去。

　　博姆：它无法想象，无法设想自己的死亡。

　　克：于是就逃避死亡。

　　博姆：是的，它用幻想麻痹自己。

　　克：当然是幻想。它幻想永生，幻想超越死亡的境界，这是它延续自身的欲望投射。

　　博姆：这只是一方面，可能还开始打起延续有机体的主意了。

　　克：是的，没错，还不止如此。

　　博姆：不止如此，还渴望自身永存。错就在这里，这就是它出问题的地方。它以为自己可以无限扩张，不止扩张，还以为自己就是有机体的本质。一开始，思想还只是在有机体内运作，慢慢地，它就开始表现出有机体本质的样子。

　　克：没错。

　　博姆：接着思想就开始渴望自己能永生了。

　　克：但思想自己知道，知道得很清楚：它永生不了。

　　博姆：然而，它只是表面知道而已。我的意思是，它把那当做表面的事实。

　　克：所以它在图像、意象中创造永生。

　　克：作为门外汉，听完这些讨论后，我对自己说“这是绝对真实的，那么清晰、理性、符合逻辑，我们的身心都有了非常清晰的洞察。”那么，观此一切，我的问题是：这最初的源头，心能保持它的纯净吗？这没有被思想的腐败染指的能量，心能保持它初始的清明吗？不知道我是不是传达清楚了？

　　博姆：问题很清楚。

　　克：心能做到吗？心能发现那个源头吗？

　　博姆：心是什么？

　　克：我们现在所说的心或有机体、思想、携带着所有记忆的脑子、经验等等，都是跟时间有关的。头脑说“我能达到吗”，它不能。于是我就对自己说，“因为它不能，所以我要安静下来。”你知道，就是那些花招。

　　博姆：是的。

　　克：我会学习怎样安静。为了安静，我会学习怎样冥想。心要摆脱时间，摆脱思想的机械作用，我知道这很重要，我会控制它，征服它，收起思想。但这一切造作仍然是思想在打转。显而易见。那要怎么办？人类活得不和谐，他必须探究这个问题。我们就在做这件事。随着我们开始探究，或者在探究的过程中，我们来到了这个源头。这是洞察、是领悟吗？这个领悟跟思想毫无关系吗？领悟是思想的结果吗？领悟得出的结论是思想，但领悟本身并非思想。由此我得出了关键点。那么，领悟是怎么回事？我能邀请它、培养它吗？

　　博姆：邀请、培养，怎样都不行。不过领悟需要某种能量。

　　克：对了。邀请、培养都不行。如果培养它，它就成了欲望；如果说我要做这做那，也是一回事。所以，领悟并非思想的产物。它不在时间的法则内。那么，要怎样邂逅领悟？（停顿）我们邂逅了它，因为我们否定了一切。

　　博姆：是的，它就在那里。要怎样邂逅任何东西，这个问题永远解答不了。

　　克：不。我认为答案相当清楚，先生。看到整体，你就会邂逅它。所以，领悟就是对整体的洞察。一个片断看不到这一点，但那个“我”看到了片断，那个看到片断的“我”也看到了整体，而能看到整体的心，是未被思想染指的。因此就有了洞察，有了领悟。

　　博姆：也许这一点我们可以研究得更慢些。我们看到了所有的片断，我们能说看到这些片断的实际能量、行为是整体的吗？

　　克：是的，是的。

　　博姆：我们从未成功地看到过整体，因为……

　　克：……因为我们被教化了，如此等等。

　　博姆：但我的意思是，无论如何我们不会像看到某个实物一样看到整体。确切地说，整体就是看一切片断的自由。

　　克：没错，看的自由。如果有片断，就不存在自由。

　　博姆：就会造成矛盾。

　　克：当然。

　　博姆：但整体并非始于片断。整体一旦起作用，片断就不存在了。所以，矛盾源于假设片断是真实的，假设它们是不靠思想独立存在的。然后，我假设你会说，我的思想中同时存在着片断和我，我必须设法做点儿什么――那就会形成矛盾。这些片断在某种意义上并不存在，整体就始于这份领悟。我是这么看这个问题的。它们并不是实体，它们很脆弱。

　　克：是的，它们很脆弱。

　　博姆：所以它们不会妨碍整体。

　　克：的确。

　　博姆：你知道，常常造成困扰的事情之一是，如果你借助思想来表达，似乎就显得你把片断当真了，仿佛它们是物质实体。然后你就得看清楚它们，但尽管如此，只要片断在那里，就没有整体，你就看不到它们。不过，那一切都归于同一个东西、同一个源头。

　　克：先生，我想真正认真的人一定问过这个问题。他们提出了问题并试图借助思想找到答案。

　　博姆：是的，那么做很自然。

　　克：他们从不明白自己被思想束缚了。

　　博姆：那一直是个困扰。大家都陷入了这个困扰：他似乎是在检视一切，检视他的问题，嘴里说着：“这些是我的问题，我正在检视。”但那种检视只是思考，我们却把它跟检视混为一谈了。这是出现的困扰之一。你要是说，不要思考要检视，那个人却觉得他已经在检视了。

　　克：的确如此。所以，你知道，这个问题出现后，他们就说，“好吧，那我就必须控制思想、征服思想，必须让我的心安静，让它变得完整，然后我就能看到局部，看到所有的片断，然后我就会触及那个源头。”从头到尾还是思想在运转。

　　博姆：是的，这说明头脑的很大一部分对思想的运转没有意识，我们不知道它在继续。我们可能有意识地说，我们已经认识到这一切必须改变，必须有所不同。

　　克：但它还是在无意识地继续。所以，既然知道了我意识层面的脑子会抵制你，那你能跟我的无意识谈吗？因为你在告诉我极具革命性的东西，你在告诉我的东西会掀翻我小心打造的整个房子，我不会听你的，明白吗？我本能的反应就是把你推开。你发现了，你说，“那好，听着，老朋友，别费心听就是。我会跟你的无意识谈。我会跟你的无意识谈，让它看到不管它怎样折腾都仍是在时间的领域里打转。”那么你的意识就绝不会开动了。如果它开动了，就必然要么抗拒，要么说“我会接受的”。因而造成自身内部的冲突。所以，你能跟我的无意识谈吗？

　　博姆：对方会一直问怎么谈呢。

　　克：不会，不会。你可以跟朋友说“不要抗拒，不要多想，我会跟你谈的”，“我们两个在彼此交流，但不是在用意识倾听。”

　　博姆：嗯。

　　克：我认为我们现在的交流就是这样的。你跟我说话的时候――我注意到――我没怎么用心听你的话。我在倾听你。你解释以及说其他什么的时候，我打开心门倾听的是你，而不是你说的话。我对自己说，好吧，什么也别管，我就用心倾听你，不是听你的遣词造句，而是听话中的意思，听你想要传达给我的内在感受。

　　博姆：我明白。

　　克：改变我的就是那种倾听，而不是这些语言表述。所以，你能跟我谈我的愚蠢、我的幻觉、我的特殊偏好，而不让意识跳出来干预说“请别来插手，别管我”吗？他们已经在广告中尝试了潜意识宣传，你会因此买下那块特别的肥皂！我们做的可不是这种事，那很无聊。我的意思是：不要用你意识的耳朵听，要用你那双能听到更深处的耳朵来听。今天早上我就是那样听你的，因为我跟你一样，对那个源头极感兴趣。明白吗，先生？我真的对那个东西感兴趣。这一切都很好理解，很容易懂――但要一起抵达它，一起感受它！明白吗？我认为这就是打破已形成的制约、习惯以及意象的方法。听起来荒唐，但你懂我的意思吧？比如说我有个制约：你可以一次又一次指出来，论证说理，证明其错误和愚蠢，但我照旧我行我素。我抗拒，我说在这个世界我就该怎样怎样，如此等等。但你看到了真相，你明白只要心受了制约，就必然有冲突。所以，你穿过或推开我的抗拒，让无意识来听你，因为无意识更灵活、更敏捷。它可能害怕，但它比意识更快明白恐惧的危害。举个例子，我有次在加州的高山上散步，我正看着鸟儿和树林，留心着四周，我听到了响尾蛇的声音，猛地跳了起来。是无意识让身体跳了起来，跳起来的时候，我看到了那条响尾蛇就在两三英尺远的地方，它本来很容易就能咬到我。如果是意识层面的脑子起作用的话，就需要几秒钟的时间。

　　博姆：要进入无意识，你的行为必须不会引起意识的直接注意。

　　克：是的。那就是慈悲，就是爱。如果你跟我清醒的意识谈，它顽固、机灵、难以琢磨、难以相处。你穿过那些，用你的眼神，用你的慈悲，用你所有的感情穿过它。起作用的就是那个东西，而不是其他。

　　 

　　布洛克伍德公园

　　1972年10月7日 




 

关系


--------------------------------------------------------------------------------
 　　关系

　　 

　　你孤独过吗？你知道它意味着什么吗？--它意味着你跟另一个人没有关系，你是完全隔绝的。当你的心头忽然袭过这种彻底孤独和绝望的感觉时，你可能跟家人在一起，可能在人群中，可能在办公室，不管哪里都有可能。直到你彻底解决那个问题，你的关系才不会成为你逃避的途径，才不会导致腐败和悲伤。一个人要怎样了解这种孤独、这种彻底隔绝的感觉？

　　 

　　克里希那穆提：我想谈谈关系，谈谈什么是爱以及人类存在，其中涉及我们的日常生活、我们具有的问题、冲突、快乐、恐惧，以及那件名为死亡的极不寻常之事。

　　我想我们必须了解一件事，它不是理论，不是推理的概念游戏，而是事实――我们就是世界，世界就是我们。世界是我们每一个人。去感受这一点，坚信这一点，其他什么都别信，你会生出高度的责任感，你会做出行动，那绝不是支离破碎的行动，而是全然的。

　　我觉得我们总是会忘记我们生活其中又受其制约的社会、文化就是人类的努力、冲突、苦难以及痛苦的结果。我们每个人就是那文化，社会就是我们每个人――我们跟它无二无别。去感受这一点，不是把它当作理性的观念或概念，而是实实在在感受它的真实。关系是什么？我们必须探究这个问题。因为我们的生活、我们的存在就建立在关系之上，生活就是关系中的活动。如果不了解关系的含义，我们必然不但隔绝自己，而且导致社会的畸形，在其中人类不但有宗教之分、民族之分，而且内心也是四分五裂的，因而他们把自己真实的状态投射到了外部世界。

　　不知道你们自己有没有深入探究过这个问题，去搞清楚一个人能不能跟另一个人生活在完全的和谐、完全的融洽中，因此没有隔阂，没有分别，而是一种浑然一体的感觉。因为关系意味着相关，不是在活动中、在某些项目中、在意识形态中的相关，而是指完全的统一，一种个体之间、人与人之间在任何层面上都不存在丝毫分别和分裂的统一。

　　除非能找到这样的关系，否则在我看来，如果我们试图为这个世界带来理论上或技术上的秩序，就注定会造成人与人之间深度的分裂，并且无法阻止腐败。腐败始于关系的缺乏，我认为那就是腐败的根源。我们目前所知的关系只是个体之间分裂状态的持续。个体这个词的词根义是“不可分割的”。一个人内心不分裂，不支离破碎，才算一个真正的个体。但我们大部分人都不是个体，我们以为我们是，因此有个体和集体的对立。我们不但要了解“个体”这个词在词典中的意思，还应该知道这个词在深层意义上表示不存在任何分裂。那意味着头脑、心灵和肉体之间具有完美的和谐。只有那时候才存在个体。

　　如果仔细检查我们彼此之间目前的关系，不管是亲密还是肤浅，是深远还是短暂，我们看到所有的关系都是支离破碎的。妻子或丈夫，男孩或女孩，各自生活在自己的野心中，生活在个人的自我追求中，生活在自己的茧里。这一切促成了他形成内心的意象，他跟另一个人的关系就靠那个意象维系，因此并没有真正的关系。

　　不知你们是否了解人在自己内心及周围构建的这个意象的结构和本质。每个人一直都在做这件事。如果有那种个人的欲望、嫉妒、竞争、贪婪以及所有被现代社会支持并夸大的东西，我们怎么会跟另一个人存在关系？如果我们每个人都在追求一己的成就、一己的成功，怎么会跟另一个人存在关系？

　　不知你们究竟有没有意识到这一点。我们深受制约，以致认为每个人都必须追求自己突出的特质或爱好，我们把这当作生活的准则和规范来接受，然而却又试图跟另一个人建立关系。那不是我们都在做的事吗？你可能结了婚，在办公室上班或在工厂打工，不管一整天你在做什么，你都是在追求那个东西。你的妻子待在房子里，有着她自己的困扰、虚荣以及类似的种种。这两个人之间的关系在哪里？在床上，在性上？一种关系如此肤浅、如此局限、如此深受制约，其本质上难道不是腐败的？

　　你们可能会问：如果不上班，不追求自己特别的野心，不追求自己达成和获取的欲望，那要怎么活？如果不做任何这类事，又要做什么？我认为这是个完全错误的问题，你们不这么认为吗？因为我们关心的是彻底改变头脑的整个结构，不是吗？危机不在外部世界，而在意识本身。直到我们了解了这个危机，不是表面了解，不是听从某些哲学家的论调，而是自己通过探究它、检查它，真正深刻地了解它，我们才能实现一些改变。我们关心心理上的革命，只有人与人之间存在正确的关系时，这样的革命才会发生。

　　要怎样实现这样一种关系？弄清楚这个问题了吗？请跟我一起探究，好吗？这是你的问题，不是我的；这是你的生活，不是我的；这是你的悲伤、你的烦恼、你的焦虑、你的悔恨，这场战争就是你的生活。如果只听到描述，你会发现你只是在表层飘游，这根本解决不了任何问题。实际上这是你的问题，讲者只是在描述它――虽然描述并不是被描述的事物本身。让我们一起探究这个问题，那就是：置身于这一切混乱、仇恨、毁灭、污染，置身于这些骇人听闻的事正在横行的世界，人类怎样能、你和我怎样能找到正确的关系？

　　在我看来，要找出正确的关系，必须检查正在发生的事，看清楚真实“存在”。不是我们该把它想成怎样，或者试图改变关系，使它符合未来的概念，而是实际观察关系现在的真实状态。在观察关系的事实、真相、实际情况的过程中，就有改变的可能。我们前几天说过，存在可能的时候就有巨大的能量。而认为不可能改变就会消耗能量。

　　所以我们必须如实看待我们每一天的关系，在观察真实关系的过程中，我们就会发现改变现状的方法。那么我们正在描述的现状就是：每个人都生活在自己的世界中，生活在野心、贪婪、恐惧、渴求成功如此等等的世界中――你们知道是怎么回事。如果我结了婚，我就负有责任，要养育孩子以及诸如此类的事。我去办公室或其他地方工作，丈夫和妻子，男孩和女孩，我们彼此在床上见面。这就是我们所谓的爱，各过各的生活，彼此隔绝，彼此在自身周围树起抗拒的高墙，致力于自我中心的活动。每个人都在寻找心理上的安全，每个人都在他人身上寻求安慰、快乐和陪伴。因为每个人都孤独得厉害，每个人都要求被爱、被珍惜，每个人都想支配他人。

　　如果观察你自己，你就能自己看清这一切。究竟存不存在任何关系？两个人之间并没有关系，虽然他们可能有孩子、有房子，实际上却各不相干。如果有个共同的计划，那个计划会维系他们，把他们凑合在一起，但那并不是关系。

　　认识了这一切，我们看到如果两个人之间没有关系，腐败就开始了――不是指外部社会结构中的腐败、外在的污染现象，而是说人如果没有任何真正的关系，正如你没有一样，那么内在的污染、腐败、毁坏就开始了。你可能握着另一个人的手，你们彼此亲吻，睡在一起，但实际上，如果你很仔细地观察的话，这中间有丝毫关系吗？有关系意味着彼此互不依赖，意味着你没有利用另一个人逃避自己的孤独，也没有利用另一个人谋求安慰和陪伴。如果你利用另一个人寻求安慰、依赖以及诸如此类的种种，那还会存在任何关系吗？还是你们只是在互相利用罢了？

　　我们不是讽刺挖苦，而是实际观察现状是。这不是愤世嫉俗。那么要搞清楚跟另一个人有关系的真正含义，我们就必须了解这个孤独的问题，因为我们大部分人都孤独得厉害，越年长就越孤独，特别在这个国家。你们注意过老年人吗，他们是怎样的？你们注意过他们的逃避、他们的消遣吗？他们已经工作了一辈子，他们想逃到某种娱乐中去。

　　明白了这些，我们能找到一种不利用别人的生活方式吗？心理上、情感上不依赖另一个人，不利用另一个人逃避自己的痛苦、绝望和孤独。

　　要了解这一点就要了解孤独意味着什么。你孤独过吗？你知道它意味着什么吗？它意味着你跟另一个人没有关系，你是完全隔绝的。当你的心头忽然袭过这种彻底孤独和绝望的感觉时，你可能跟家人在一起，可能在人群中，可能在办公室，不管哪里都有可能。直到你彻底解决那个问题，你的关系才不会成为你逃避的途径，才不会导致腐败和悲伤。一个人要怎样了解这种孤独、这种彻底隔绝的感觉？要了解它，我们必须观察自己的生活。你的每一个行为不都是自我中心的吗？你可能偶尔仁慈慷慨，偶尔做些没有任何动机的事――然而那种时候非常少有。那样的绝望永远不可能靠逃避来消除，但通过观察它，就有消除的可能。

　　所以我们回到了这个问题：怎样观察？怎样观察我们自己，才没有丝毫冲突？因为冲突就是腐败，就是能量的浪费，它是我们从生到死的战争。有可能活得毫不冲突吗？要做到这一点，要自己找到答案，我们必须学会观察我们的整个活动。如果没有观察者，而只有观察本身，就会存在和谐真实的观察。我们那天已经探究了这个问题。

　　如果没有关系，还会有爱吗？我们谈论爱，我们所知道的爱是跟性、跟快乐相关的，不是吗？有些人说“不是”。如果你说“不是”，那你一定没有野心，因此一定不竞争、不分别――不分别你和我、我们和他们，一定没有民族之分，或者没有信仰和知识造成的分别。那时候，只有那时候，你才可以说你有爱。但对大部分人来说，跟爱相关的是性，是快乐以及随之而来的种种煎熬：嫉妒、羡慕和敌意。你们知道男女之间的那回事。如果那关系不正确、不真实、不深入、不完全和谐，世界怎么会和平？战争怎么会结束？

　　所以关系是生命中最重要的事情之一，确切地说，它就是最重要的事。那意味着我们必须了解什么是爱。当然，爱是不期而遇的，有些奇怪。当你自己明白了什么不是爱，就会知道什么是爱――不是理论上、口头上知道，而是你真正认识到了什么不是爱，也就是：不要有一颗喜欢竞争、野心勃勃、奋斗、比较、模仿的心，这样的心是不可能爱的。

　　所以，生活在这个世界上，你可以完全没有野心，完全不再拿自己跟别人比吗？因为一旦比较，就会有冲突、有嫉妒、有达成及超越别人的欲望。

　　头脑和心灵如果牢记种种伤害和侮辱，牢记使它变得迟钝呆滞的事情，这样的头脑和心灵能知道什么是爱吗？爱是快乐吗？然而快乐就是我们有意无意在追求的东西。我们的上帝就是我们追求快乐的结果，我们的信仰、我们的社会结构、社会道德――其本质上是不道德的――就是我们追求快乐的结果。你说“我爱某某”，那是爱吗？爱意味着：不分彼此，没有支配，没有自我中心的行为。要搞清楚爱是什么，我们必须否定一切不是爱的东西，否定就是看清它的虚假。一旦你看清某些东西是假的――你曾误以为它是真的、自然的、人性的――你就永远不会再回去了。如果你看到一条危险的蛇，或者一只危险的动物，你绝不会跟它闹着玩，绝不会靠近它。同样的，如果你确实看清了爱根本不是那一切，你感受、观察、玩味、与之共处、完全投入其中，你就会知道什么是爱，什么是慈悲――它指的是对所有人的热情。

　　我们没有热情；我们有欲望，我们有快乐。热情这个词的词根义是悲伤。我们所有人都有过这样那样的悲伤，失去某个人的悲伤、自怜的悲伤，人类的悲伤，集体的、个人的。我们知道悲伤是怎么回事，你觉得你爱过的人死了，那就是悲伤。如果彻底与悲伤共处，不试图把它合理化，不试图通过文字或行动的任何方式逃避它，如果彻底跟悲伤在一起，没有任何思想活动，你会发现，从悲伤之中绽放出了热情。那种热情就有爱的品质，而爱当中是没有悲伤的。

　　我们必须了解关于存在的整个问题――种种冲突、种种争战，你知道我们所过的生活，如此空虚，如此没有意义。知识分子试图给生活一点儿意义，我们也想为生活找出意义，因为我们所过的生活并无意义。它有意义吗？不停的挣扎，没完没了的工作，以及要在生活中经历的不幸、苦难和艰辛，这一切实际上都没有意义――我们习惯了。但要搞清楚生活的意义，还必须了解死亡的意义，因为生死相依，它们并不是两回事。

　　所以我们必须探究死亡意味着什么，因为那是生命的一部分。死亡不在遥远的将来，它不是要避开的事，不是只在你得了绝症、上了年纪或遭遇意外事故、身临战场时才要面对的事。正如活得没有丝毫冲突是日常生活的一部分，搞清楚爱的意义也是生活的一部分。死亡也是存在的一部分，我们必须了解它。

　　我们怎样了解死亡？等你快要死了，在临终的那一刻，你能了解自己度过了怎样的一生吗？焦虑、情感的挣扎、野心、欲望，你很可能没有意识了，那使你没法清晰地觉知。接着还有年老时头脑的衰退，如此等等。所以我们必须现在就了解死亡，而不是明天。你会观察到，思想不愿思考死亡。它思考明天要做的所有事情――怎样发明新东西，打造更好的浴室――想一切能想的事情。但它就是不愿想想死亡，因为它不知道死亡意味着什么。

　　死亡的意义能通过思考的过程发现吗？请务必分享这个问题。如果我们分享，我们就会开始看到这一切的美。但如果你只是坐在那里，让讲者说个不停，你却只是听他说说，那我们就没有在一起分享。一起分享意味着关心、关注、喜欢和爱。死亡是一个宏大的问题，年轻人可能会问：你为什么要操心这个问题？但这是他们生活的一部分，就像了解独身也是他们生活的一部分。不要只是说，“为什么谈论独身，那是老顽固的事，那是愚蠢的和尚们的事。”独身的意义也是人类要探究的问题，那也是生活的一部分。

　　心能完全贞洁吗？因为搞不清楚怎样过一种贞洁的生活，我们就宣誓独身，结果备受折磨。那并不是独身。独身是完全不同的东西。独身就是拥有一个从所有的意象、知识中解脱的心，那意味着了解快乐和恐惧的整个过程。

　　同样的，我们必须了解这个被称为死亡的东西。怎样进而了解某个你极度恐惧的东西？我们难道不害怕死亡吗？或者我们说，“感谢上帝我总算要死了，我已经受够了生活，受够了它的苦难、困惑、卑鄙、野蛮以及种种束缚我的刻板，感谢上帝这一切就要结束了！”这并非应对之道。把死亡合理化，或如整个东方世界那样，相信某些转世的说法，也都不是办法。要搞清楚转世意味着什么，即下辈子再出生做人这件事，你就必须搞清楚你现在是怎么回事。如果你相信转世，那现在的你是什么？你是许多语言、许多经验、许多知识；你被各种文化制约，你等同于你的生活、你的家具、你的房子、你的银行账户、你的快乐和痛苦。那一切就是你，不是吗？失败、希望、绝望的种种回忆，你现在的一切，会在下辈子出现――很美妙的观念，不是吗？

　　或者你认为有永恒的灵魂、永恒的实体。你内心有任何永恒的东西吗？你说存在永恒的灵魂、永恒的实体，那个实体就是你的思维创造的，或者是你的希望创造的，因为不安的感觉是如此强烈，一切都在变化、流转、变动。所以当你说存在某个永恒的东西时，那个永恒的东西只是你的思维的产物。思想跟过去有关，思想永不自由――它可以发明它喜欢的任何东西。

　　所以，如果你相信来世，你就必须知道未来取决于你现在的生活方式，取决于你现在做的事情、你的所思所想、你的所作所为、你的道德准则。所以，你现在的状况、你现在的行为关系重大。然而，那些相信来世的人根本不在乎现在怎样，那不过是个信仰。

　　那么，如果你现在活蹦乱跳、健康强壮，那要怎样搞清楚死亡意味着什么？不是在你失衡或生病时，不是在你临终时，而是现在就明白有机体必然会退化，就像所有的机器。不幸的是，我们对待这架机器非常不敬，常常使用无度，不是吗？知道肉体终有一死，你想过死亡意味着什么吗？你无法思考它。你曾经做实验探究过心理上的死亡、内心的死亡是怎么回事吗？不是怎样发现不死，因为永恒即无始无终，就在当下，而不在遥远的将来。要探究这个问题，我们必须了解关于时间的整个问题，不只是物理时间，钟表上的时间，还包括思想发明的时间，即改变所需经历的过程。

　　要怎样搞清楚这件奇怪的事，这件某一天我们都得面对的事？你能今天就在心理上死去吗？对你所知道的一切死去？比如：对你的快乐、你的执着、你的依赖死去，结束这一切，没有争辩，没有解释，不试图寻找逃避的方法和途径。你知道死亡――不是肉体的死亡，而是心理上的、内心的――意味着什么吗？它意味着结束带有延续性的事，结束你的野心，因为等你死了它仍然继续着，不是吗？你无法揣着野心坐在上帝旁边！（听众笑）等你真的死了，你就必须结束那么多的事，毫无争辩的余地。你无法对死亡说，“让我完成工作，让我写完书，让我完成所有还未完成的事，让我抚平带给别人的伤痕”――没时间了。

　　那么，怎样在此刻、在今天就过上一种生活，在那种生活中，你开始的所有事情都有一个了结？当然不是指你的办公室工作，而是指结束你内心累积的一切知识――知识即你的经验、你的记忆、你的伤痕、你老是拿自己跟别人比的生活方式。每一天都结束这一切，第二天你的心就是新鲜的、年轻的。这样的心永不受伤，那就是单纯。

　　我们必须自己搞清楚死亡意味着什么，然后就不会有恐惧了。每一天都是新的一天――我是认真的，我们可以做到――从此你的心、你的双眼会看到全新的生活。那就是永恒。那就是邂逅那无始无终境界的心灵品质，因为它已经明白了每一天对白天积累的所有事情都大死一番的意义。其中当然就有爱。爱每一天都是全新的，但快乐不是，快乐有延续性。爱总是新的，因此它本身就是永恒。

　　你们有什么想问的吗？

　　提问者：先生，假设通过全面、客观的自我观察，我发现自己贪婪、好色、自私等等。那么，我怎么知道这种生活是善还是恶，除非我对善已有一些先入之见。如果我抱有那些先入之见，它们只能源于自我观察。

　　克：对的，先生。

　　提问者：我还发觉另一个难以理解的地方。你似乎赞成分享，但同时你又说两个相爱的人，或者丈夫和妻子，不可以也不应该把他们的爱建立在互相安慰之上。我看不出互相安慰有什么错――那就是分享啊。

　　克：那位先生说，“我们必须首先抱有善的概念，否则，为什么要放弃这所有的野心、贪婪、羡慕以及诸如此类的一切？”关于什么更好，你可以抱有公式或概念，但关于什么是善你可以抱有概念吗？

　　提问者：可以，我认为可以。

　　克：思想可以制造善吗？

　　提问者：不，我的意思是关于这种善的概念。

　　克：是的，先生。关于善的概念就是思想的产物，否则你怎么能理解什么是善？

　　提问者：这种概念只能源于自我观察。

　　克：我就在指出这一点，先生。到底为什么你要抱有一个善的概念呢？

　　提问者：否则我怎么知道自己的生活是善还是恶？

　　克：听问题就好。我们不是知道冲突是怎么回事吗？我必须首先抱有一个不冲突的概念才能了解冲突吗？我了解冲突是怎么回事――挣扎、痛苦。不了解没有冲突的状态，我不也了解冲突是怎么回事吗？如果我规定什么是善，那我就会按照我的制约，按照我的思考方式和感觉方式、我特殊的癖好以及其他的文化制约来规定它。善是思想投射的吗？思想会因此告诉我生活中什么是善、什么是恶吗？还是善跟思想或跟公式毫无关系？告诉我，善之花从何绽放？从概念中？从某些观念、某些存在于未来的理想中？概念就意味着未来、明天，它或许很远，或许很近，但仍然落于时间的范畴。如果你抱有概念，思想投射的概念――思想即是记忆的反应，所积累的知识的反应，而知识依赖于你所处的文化――你是在思想制造的未来之中找到善的，还是在你开始了解冲突、痛苦和悲伤时就找到了它？

　　所以，在了解“实然”――而不是通过比较“实然”和“应然”――的过程中，善之花绽放了。显然，善跟思想没有任何关系，不是吗？爱跟思想有任何关系吗？你规定什么是爱，你说“我理想中的爱是这样的”，你能靠那种方式培养爱吗？你知道如果你培养爱会怎样吗？你就没有在爱。你认为将来某一天你会拥有爱，与此同时你却继续暴力。所以善是思想的产物吗？爱是经验和知识的产物吗？先生，你第二个问题问了什么？

　　提问者：第二个问题涉及分享。

　　克：你分享什么？我们现在在分享什么？我们谈论死亡，谈论爱，谈论全面革命的必要性，谈论彻底的心理变革，不要活在旧有的模式中，不要活在挣扎、痛苦、模仿、遵从以及人类经受了几千年并造就了这个令人惊叹的乱世的那些东西中。我们探讨了死亡。我们怎样一起分享死亡？我们分享对它的了解，而不是口头叙述，不是形容，不是解释。分享什么？分享了解，分享了解后得来的真相。那么了解是什么意思？你告诉我某些严肃的、至关重要的事情，它是重要的、意义重大的，而我则全身心地倾听，因为它对我来说至关重要。要极其认真地倾听，我的心就必须安静，不是吗？如果我喋喋不休，如果我东张西望，如果我把你说的跟自己知道的比来比去，我的心就不安静。只有在内心安静并全身心倾听时，才会有对事情真相的了解。只有那样，我们才能一起分享，否则就不可能。我们不能分享语言，我们只能分享事情的真相。只有心完全投入观察时，你和我才能看到事情的真相。

　　看到落日的美，看到可爱的山丘，以及树影和月光――你要怎样跟朋友分享？告诉他“一定要看看那美丽的山丘”？你或许可以这样说，但那是分享吗？如果你真要跟别人分享什么，那意味着你们两个必须拥有同样的强度，在同一时间，同一层次上。否则你们就无法分享，不是吗？你们两个必须有共同的兴趣，在同一层次上，有着同样的热情，否则怎么能分享？你们可以分享一片面包，但那不是我们所谈论的分享。

　　一起看到――就是一起分享――我们两个必须都看到，不是同意或不同意，而是一起看到真实的状况；不是根据我的制约或你的制约互相解释，而是一起看到真相。要一起看到，我们必须自由地观察，自由地倾听。那表示没有偏见。只有那时候，怀着爱的品质的时候，才存在分享。

　　提问者：怎样能让心安静下来，或者让心从过去的干扰中解脱出来？

　　克：你无法让心安静，千万别那么做！那都是些自欺欺人的把戏。你可以服食药片让心安静――你绝对无法让头脑安静的，因为你就是那颗心。你不能说，“我会让我的心安静。”因此，必须了解什么是冥想――真正的冥想，而不是另一些人说的那一套。我们必须搞清楚心是否能永远安静，而不是怎样让心安静。所以我们必须探究有关知识的整个问题，探究全是过去的记忆的头脑、脑细胞能否彻底安静并在必要时运作；而没必要时，却能完全彻底地安静。

　　提问者：先生，你谈到关系时，总是指男人和女人或男孩和女孩的关系。你所讲的关系也同样适用于男人和男人，或女人和女人吗？

　　克：你指的是同性恋吗？

　　提问者：如果你想这么叫的话，先生，那我指的就是同性恋。

　　克：注意，我们谈到爱的时候，不管是关于男人和男人，女人和女人，还是关于男人和女人，我们不是在谈某种特定的关系，我们谈的是关系的整体运动，关系的整体意义，而不是跟一两个人的关系。难道你不知道跟世界发生关系是什么意思吗？如果你感到你就是世界，不是作为一个观念――那是可怕的――而是真切地感受到你是有责任的，感受到你要献身于这个责任。那是唯一的献身。不要在炸弹下献身，不要献身于某个活动，而要感受到你就是世界，世界就是你。除非你彻底改变，从根本上改变，并实现内心全面的突变，否则只在外在下工夫，人类是不会平静的。如果你对此有刻骨的感受，那么你的问题就会跟当下发生全面的联系，并在当下实现改变，而不是寄托于某个推测出来的理想。

　　提问者：上次我们在一起时，你告诉我们，如果某个人经受了痛苦，却没有充分面对，或者逃避了痛苦的话，那痛苦就会进入无意识成为一个片断。我们要怎样让自己从这些痛苦和恐惧的片断中解脱出来，好让过去不会缠住我们不放呢？

　　克：好，先生，那就是制约。我们要怎样从这种制约中解脱出来？要怎样从我们生于斯长于斯的文化制约中解脱出来？首先，我必须觉察到自己受到制约的事实，而不是某些人来告诉我。你了解这两者的区别吧？有人告诉我我饿了，这跟我自己真的感到饿了是两回事。所以我必须觉察到自己的制约，换句话说，我必须不但在表层觉察到这个事实，还应该有深层的觉察，即我必须全面觉察。这样的觉察，意味着我没有试图要超越制约，没有想要从制约中解脱。我必须看到它真实的样子，而不带入其他的因素，比如：试图从中解脱，因为那就是对真实状况的逃避。我必须觉察，那是什么意思？完全地觉察我的制约，不是局部的，那意味着我的心必须高度敏感，不是吗？否则我就无法觉察。敏感意味着非常非常仔细地观察――观察颜色、人的品质、我周围的一切。我必须无选择地觉察实际的状况。你能这么做吗？不去解释它，不去改变它，不去超越它或从中解脱，只是全面地觉察。

　　如果你观察一棵树，你和树之间存在着时间和空间，不是吗？还有植物学的知识，你和树之间的距离，即时间，以及关于树的知识所引起的分离感。抛开知识，抛开时间特质（time-quality），这不是说把自己同化为那棵树，而是非常用心地观察树，以至时间根本没有介入。只有你抱有关于树的知识时，时间才会介入。你能看你的妻子、你的朋友或其他任何东西而没有任何意象吗？意象就是过去，它是由思想拼凑而成的，比如唠叨的、咄咄逼人的、专横的，比如快乐、陪伴等等。正是意象引起了分化，正是意象制造了时间和距离。看那棵树，看花朵、云彩或者你的妻子或丈夫，不要透过任何意象！

　　如果能做到那样，你就能全面观察自己的制约了。然后，你就能用未被过去染指的心看，因此心本身就从制约中解脱了。

　　看自己，像平常那样看，观察者看被观察的对象：我自己就是被观察的对象，我自己也是进行观察的观察者。那个观察者就是知识，就是过去，就是时间，就是累积的经验，他把自己和被观察的东西一分为二。

　　看的时候不要有观察者！你全身心关注的时候就是那样看的。你知道关注是什么意思吗？不要跑到学校里学习关注！关注是指不作任何解释、不作任何判断地倾听――只是听就好。如果你这样听，就没有界限，就没有一个“你”在听，只有一个听的状态。所以观察制约的时候，制约只在观察者身上，而不在被观察之物上。如果能观察而没有那个观察者，没有那个“我”――没有他的恐惧、他的焦虑等等，你就会看到，你进入了一个截然不同的维度。

　　 

　　纽约市

　　1971年4月24日 





 

善与恶


--------------------------------------------------------------------------------

　　善与恶

　　 

　　我们一旦主张存在绝对的恶，那种主张本身就是对善的否定。善意味着是完全放弃自我。因为“我”总是引起分裂。

　　 

　　艾伦・诺德：善与恶确实存在吗，还是仅仅是受条件制约的观点？有恶这回事吗，如果有，那是什么？有罪这回事吗？有善这回事吗？真正的、深刻的善是什么？

　　克里希那穆提：今天早上我也在思考跟你的问题相同的主题。我在想，绝对的善和绝对的恶是不是存在，比如基督教教义中的罪以及东方观念中的业――指会滋生更多苦难、更多悲伤的行为，然而一旦脱离悲伤和痛苦的冲突，善就诞生了。我那天思考这个问题是因为在电视上看到一些人在屠杀海豹的幼仔。太残忍了，我连忙扭头。杀生永远是错的，不管是杀人还是杀动物。宗教人士――不是指信仰宗教的人，而是真正具有宗教情怀的人――他们总是避免任何形式的杀生。当然，你吃蔬菜就是在杀蔬菜但那是最微不足道的杀生，只是为了最单纯的生存，我不会把那称为杀生的。我们注意到，在印度、欧洲、美国，战争中的杀生是大众接受的，战争就是有组织的谋杀。此外还有用语言、用手势、用眼神、用鄙视“杀”人，这种杀生也是宗教人士所谴责的。但尽管如此，杀生一直在继续，杀生、暴力、残忍、傲慢、好斗最终在人类的行为或思想中全都占据了上风，我们伤害他人，残酷地对待他人。此外我们看到，在北非和法国南部的那些古老洞穴中，有人类跟动物战斗的壁画，那也许被理解为跟邪恶战斗。或者战斗是一种消遣，杀点儿什么，征服一下？看着这一切，我们问，是否有这样一种东西，其本质就是恶，完全没有一点儿善？恶与善的距离有多远？恶是善在减少，慢慢变成了恶？或者善是恶在减少，逐渐变成了善？也就是说，通过时间的介入，善可以转为恶，恶可以转为善吗？

　　诺德：你的意思是，它们是不是一个硬币的两面？

　　克：是一个硬币的两面，还是完全不相关的两样东西？那么，什么是恶，      什么是善？基督教世界、宗教裁判所过去常因为异端邪说把人烧死，他们认为那是善。但直到近代，始终存在一个群体，认为任何形式的杀生都是恶。因为经济上和文化上的原因，现在这一切在慢慢消失。

　　诺德：你的意思是那个避免杀生的群体……

　　克：……在逐渐消失，情况就是这样。那么，是否有绝对的善、绝对的恶这回事呢？还是有个等级――相对的善和相对的恶？

　　诺德：除了是受条件制约的观点，善恶还是存在的事实吗？比如，对法国人来说，二战时候侵略他们的德国人就是恶的；同样，对德国人来说，德国士兵就是善的，是保护的象征。存在绝对的善与恶吗？还是那只是受条件制约的观点得出的结论？

　　克：善取决于环境、文化和经济条件吗？如果答案是肯定的，那是善吗？在环境、文化的制约下，善能绽放吗？恶也是环境影响下的文化造成的吗？它在那个框框内运转，还是在它之外运转？如果我们问：有绝对的善和绝对的恶吗？那么这些问题必然包含其中。

　　诺德：对。

　　克：首先，什么是善？“善”（goodness）这个词不是跟“上帝”（god）这个词有关吗？上帝是善、真理、杰出的最高形式，而能在关系中代表上帝般的高尚（godlisess）品质的，就是善；任何与之相反的东西就被认为是恶。如果善与上帝有关，那么恶（evil）就与魔鬼（devil）有关。魔鬼是丑陋的、黑暗的……

　　诺德：……畸形的……

　　克：……扭曲的以及有蓄意伤害性的，比如想伤人的欲望――这一切都与善相悖。这个观念也就是，上帝是善，魔鬼是恶，对吗？那么，我想我们多少已经指出了什么是善、什么是恶。所以我们就要问是不是有绝对的善以及绝对的、无法挽回的恶这回事。

　　诺德：事实上的恶，像实实在在的东西。

　　克：因此我们首先来检查是否有绝对的善。不是指跟上帝有关的善，也不是指努力接近上帝旨意的善，那样的话，那善就沦为了投机行为。因为在很多人看来，信仰上帝实际上就是假装信仰某些东西――某些伟大、高贵的东西。

　　诺德：还有幸福？

　　克：幸福以及别的。那什么是善？我觉得善是全然的秩序。不但外在有序，特别是内在也有序。我认为秩序可以是绝对的，比如在数学中，我相信存在完美的秩序。而正是失序导致了混乱、破坏、无政府状态以及所谓的恶。

　　诺德：是的。

　　克：只要我们的存在有全然的秩序，头脑、心灵、身体活动都有序，这三者的和谐就是善。

　　诺德：希腊人过去常常说，完美的人把自己的头脑、心灵、身体调节到了完全和谐的状态。

　　克：的确如此。那么我们暂时就说善是绝对的秩序。由于大多数人都生活在混乱中，他们促成了世上的每一种伤害，那最终导致了破坏、残忍、暴力，导致了各种心理和生理的创伤。对那一切，或许一个词就可以概括：“恶”。不过我不喜欢“恶”这个词，因为它充满基督教的气息，带着谴责和偏见。

　　诺德：带着制约。

　　克：没错。在印度和亚洲，“恶”啊“罪”啊这些词总是非常沉重――就像“善”这个词也总是沉甸甸的。所以，我们可不可以抛开堆积在这些词上的所有东西，重新审视它们。也就是这样来问：人的内心存在绝对的秩序吗？这绝对的秩序能在内心实现并因而也在外部世界实现吗？因为世界就是我，我就是世界；我的意识就是世界的意识，世界的意识就是我。所以，如果人类的内心有了秩序，世界就有了秩序。那么这个秩序，彻底的秩序，究竟是不是绝对的？这意味着：头脑、心灵和身体活动都有序，也就是完全和谐。要怎样实现？这是一点。

　　接着另一点是：秩序是照搬一个计划吗？秩序是思想、心智预先制定好，然后用心在行动中复制吗？或者是在关系中复制？秩序是一张蓝图吗？这个秩序要怎样实现？

　　诺德：是啊。

　　克：秩序是美德。混乱不是美德，它是有害的，具有破坏性，是不道德的――如果我们可以用这个词的话。

　　诺德：我想到梵语里的一个词“Adharma”（罪）。

　　克：“Adharma”，是的。那么，秩序是照知识、思想所描绘的图样拼凑而成的东西吗？还是秩序不属于思想和知识的领域？我们觉得存在绝对的善，这不是一个情绪化的观念，而是我们知道，如果深入探究自己，就会发现有这样一个东西：全然的、绝对的、不可改变的善或秩序。这个秩序并不是思想拼凑而成的。如果它是，那就是在遵照一个蓝图，一旦被模仿，就会导致混乱或遵从。遵从、模仿以及否定实然，都是混乱的开始，最终导致可能被称为恶的东西。所以我们问：善，即（我们所说的）秩序和美德，是思想的产物吗？也就是说，善可以靠思想来培养吗？美德可以培养吗？培养意指慢慢形成，那意味着时间。

　　诺德：思想合成品。

　　克：是的。美德是时间造就的吗？秩序因而是关于演化的事吗？绝对的秩序、绝对的善也因此是件慢慢形成、慢慢培养的事，全都涉及时间？我们那天说过，思想是记忆、知识和经验的反应，就是发生在过去、储藏在脑子里的东西。过去是在脑细胞本身当中。那么，美德存在于过去，因而是可以培养、可以促进的？还是美德、秩序只在当下？当下跟过去无关。

　　诺德：你是说，善就是秩序，而秩序不是思想的产物。但秩序，如果确实存在的话，一定存在于行为中，行为是存在于现实世界以及关系中的。人们总是认为，关系及现实世界中的恰当行为一定是有所计划的，秩序总是计划的结果。人们经常有那种想法，当他们听了你的演讲，听到觉察，即你讲到的其中没有思想活动的状态，他们觉得那是一种无形的能量，它可以没有活动，可以跟人和种种事情、行为都无关。他们认为那因此就没有真正的价值，而不是你可能认为的具有现世的、历史性的意义。

　　克：是的，先生。

　　诺德：你说，善就是秩序，秩序不是计划出来的。

　　克：我们谈到秩序的时候，指的不就是行为中的秩序、关系中的秩序吗，不是抽象的秩序、天堂里的善，而是当下的关系及行为中的秩序和善。谈到计划，显然某个层面上一定要有计划。

　　诺德：比如建筑。

　　克：建筑、修建铁路、登陆月球等等，那都必须有设计、计划，必须非常协调、非常理智地运作。我们当然不会把这两者混淆：一起执行某些方案，打造一个布局良好的城市、一个团体――那一切都需要计划、秩序与合作。我们在谈的却是某些截然不同的东西。我们问的是人类的行为中是否存在绝对的秩序，如果人的内心有绝对的善，比如秩序，那么世界就会有绝对的善。我们说了，秩序不是计划出来的，它永远无法被计划。如果计划秩序，头脑就是在追求安全，因为脑子需要安全；追求安全，头脑就会压制、破坏、歪曲真相并试图遵从、模仿。而这模仿和遵从就是混乱，所有的伤害就从那里开始，包括神经官能症以及头脑和心灵的种种扭曲。计划意味着知识。

　　诺德：意味着思考。

　　克：知识、思考以及把思想组织成观点。那么我们问：美德来自计划吗？显然不是。一旦你的生活按照某个模式亦步亦趋，你就不是在生活，而只是在遵从某个标准，因此那遵从就导致了内心的矛盾。“实然”和“应然”滋生了矛盾，因而产生了冲突，而那冲突正是混乱的根源。所以，秩序、美德、善就在当下这一刻。因此它摆脱了过去。那自由常常是相对的。

　　诺德：怎么说？

　　克：我们可能被我们所处的文化所制约，被环境等等所制约。我们要么从所有制约中完全解脱出来并因而处于绝对的自由，要么只是解除了部分制约。

　　诺德：是的，摆脱了某一类制约……

　　克：……又陷入另一类制约。

　　诺德：或者就只是抛弃了像基督教教义及其戒律这样一类制约。

　　克：所以，那种缓慢的抛弃可能显得有序，但其实不是。因为逐层剥去制约可能暂时给你一种自由的表象，但并不是绝对的自由。

　　诺德：你是说，自由不是摆脱个别制约造就的？

　　克：没错。

　　诺德：你说过，自由在最初而不在最后。那就是你所指的意思吗？

　　克：是的，正是。自由在当下，不在未来。所以，自由、秩序或者善，就在当下，表现在行为中。

　　诺德：是的，否则毫无意义。

　　克：否则根本没有意义。关系中的行为，不仅指跟某个亲近的人的，也指跟每个人的关系中的行为。

　　诺德：如果没有过去这些促使大多数人行动的因素，什么将促使我们行动呢？那种自由对大多数人来说，是无形无相的东西，它是那么不可捉摸，就如一片灰暗的天空。在那种自由中有什么能让我们在人类世界行事有序呢？

　　克：先生，你看。我们在上次谈话中说过，我就是世界，世界就是我。我们说，世界的意识就是我的意识，我的意识就是世界的意识。如果你说了类似的话，那要么是随口说说的事，且因此毫无意义；要么就是真正的、鲜活的、至关重要的事。如果你领悟到那是至关重要的，在那种领悟中就会产生慈悲――真正的慈悲，不是对一两个人，而是对所有人、对万事万物的慈悲。自由就是这慈悲，它不像观念那么抽象。

　　诺德：不是退隐的状态。

　　克：我的关系只在当下，而不在过去，因为如果我的关系植根于过去，我就跟当下失去了联系。所以自由就是慈悲，真正深刻地认识到我就是世界，世界就是我，就会有那样的慈悲。自由、慈悲、秩序、美德、善是一个东西，它是绝对的。那么怎样的关系具有非善，即具有所谓的恶、罪、原罪？怎样的关系具有不可思议的秩序？

　　诺德：那不是思考、文明和文化的产物。

　　克：这两者之间有什么关系？没有任何关系。所以如果我们离开了这个秩序――离开的意思就是指行为不端――我们就滑入了恶的深渊了吗，如果可以用那个词的话？还是恶跟善是截然不同的？

　　诺德：背离善的秩序就是堕入了恶的深渊吗？还是这两者根本风马牛不相及？

　　克：是的。我可能行为不端，我可能说谎，我可能有意无意伤害他人，但我可以清除它。我可以通过道歉，通过说“原谅我”抹去我的过失。马上就可以做。

　　诺德：可以结束它。

　　克：所以我发现一件事，就是：如果不结束它，日复一日在心里装着它，比如憎恶，比如怨恨……

　　诺德：……内疚、恐惧……

　　克：那会滋养恶吗？懂我的意思吗？

　　诺德：懂。

　　克：如果我继续这一切，如果我的心里一直怀着对你的怨恨，一天天继续，怨恨包括憎恶、羡慕、妒忌、敌意――这一切都是暴力。那么，暴力跟恶以及善有什么关系？我们用“恶”这个词非常……

　　诺德：……谨慎。

　　克：谨慎。因为我根本不喜欢这个词。那么，暴力跟善之间有什么关系？显然毫无关系！但我所培养的暴力――不管是社会的产物，是文化、环境的产物，还是遗传自动物的――那种暴力，只要意识到，都可以清除掉。

　　诺德：是的。

　　克：不是逐渐清除；而是像你擦干净……

　　诺德：……就像抹去墙上的一点儿污迹。

　　克：然后你就永远沐浴在善之中了。

　　诺德：你是说善就是完全否定？

　　克：是的，一定是。

　　诺德：那样的话，否定跟肯定就毫不相关，因为那并不是逐渐减少或逐渐累积肯定的结果。只有肯定完全不存在时，才存在否定。

　　克：是的。我反过来说吧。否定怨恨，否定暴力以及否定暴力的延续，那种否定就是善。

　　诺德：就是清空。

　　克：暴力的清空就是善的充实。

　　诺德：因而，善就永远完好无损。

　　克：是的，它永不会被破坏，不会四分五裂。先生，等等！那是否有绝对的恶这回事呢？不知道你是否思考过这个：我在印度看到过泥塑的小雕像，上面插着针啊、刺啊，我经常能看到，那个塑像代表的应该是某个你想伤害的人。印度有非常长的刺，你见过的，灌木丛中的那种，它们被刺入那些泥塑雕像中。

　　诺德：我不知道印度有这种事。

　　克：我亲眼见过。存在一种坚决想要对他人作恶、想要伤害他人的行为。

　　诺德：一种恶意。

　　克：一种恶意，一种丑陋、切齿的仇恨。

　　诺德：蓄意的恶行。那必定是恶，先生。

　　克：那跟善――即我们说到过的一切――有什么关系？那是真正的恶意伤害他人。

　　诺德：可以说是有组织的混乱。

　　克：有组织的混乱，即反对善的社会所引发的有组织的混乱。因为社会就是我，我就是社会，如果我不改变，社会就无法改变。但这件事就是蓄意伤害他人，不管它是不是像战争一样有组织。

　　诺德：在印度，人们刺扎小雕像，实际上，有组织的战争就是你所说的这种现象的集体表现啊。

　　克：那种事众所周知，就像大山一样古老。所以我问，这种有意无意伤害他人的欲望，屈服于它，滋养它，那是什么？你认为那是恶吗？

　　诺德：当然。

　　克：那我们就不得不说那种意图就是恶。

　　诺德：好斗是恶。暴力是恶。

　　克：等等，看清楚！意图就是恶，因为我想伤害你。

　　诺德：可是有些人或许会说：意图善待你――那种意图也是恶吗？

　　克：你无法意图行善。你要么善，要么不善，你无法意图善。意图即思想的集中，就如抗拒。

　　诺德：是的，你说过善没有蓝图。

　　克：所以我问：恶跟善有关吗？还是这两样东西是完全分开的？有绝对的恶这回事吗？有绝对的善，但绝对的恶却不可能存在，不是吗？

　　诺德：是的，因为恶总是日积月累的，它总是在某个程度上。

　　克：是的。所以，当一个人怀着强烈的意图想伤害另一个人，中间发生了某些事情、某些变故，他忽然产生了某种慈悲或关切，那可能就会改变整件事。但说什么存在绝对的罪、绝对的恶，那么说就是最恐怖的，那就是恶。

　　诺德：基督徒把恶人格化，创造了撒旦，认为它是一股恒久不变的力量，几乎与善并驾齐驱、与上帝并驾齐驱。基督徒几乎把恶崇拜得永垂不朽了。

　　克：先生，你见过印度的那些灌木丛吧，它们长着很长的刺，几乎有两寸长。

　　诺德：是的。

　　克：有些蛇有剧毒，致命的剧毒，有些自然界的动物惊人的残忍，比如大白鲨，我们那天见到的那个吓人的东西。那些是恶吗？

　　诺德：不是。

　　克：不是？

　　诺德：不是恶，先生。

　　克：它们在保护自己，长那些刺是为了保护自己的叶子不被动物吃掉。

　　诺德：是的，蛇含剧毒也是一样。

　　克：蛇也一样。

　　诺德：鲨鱼的残忍也是天性使然。

　　克：那么要明白这意味着什么。任何肉体上的自我保护都不是恶。但是心理上保护自己，抗拒任何变动，就会导致失序。

　　诺德：请允许我在这里打断一下。这就是很多人都用来为战争开脱的理由。他们说建立军队并投入战争，比如派兵东南亚，就是一种肉体上的自保行为，即鲨鱼……

　　克：这个理由太荒谬了。整个世界因为人类的心理作祟被划分为“我的国家”、“你的国家”，“我的上帝”、“你的上帝”，那种心理以及经济原因才是战争的根源，还用说吗？但我在试图了解的东西是不一样的。大自然在某些方面是很可怕的。

　　诺德：冷酷无情。

　　克：我们人类看到大自然的无情就说，“那就是恶，多可怕啊”。

　　诺德：比如闪电。

　　克：比如数秒之内就能毁灭无数人的地震。所以我们一旦主张存在绝对的恶，那种主张本身就是对善的否定。善意味着是完全放弃自我。因为“我”总是引起分裂。“我”、“我的家庭”、自己、个人、自我，就是混乱的中心，因为它就是导致分裂的因素。“我”就是头脑，就是思想。我们从未脱离这种自我中心的行为。彻底脱离它就是彻底的秩序、自由和善。陷于自我中心的圈圈就会滋生混乱，那当中永远有冲突。我们把冲突怪罪在恶身上，怪罪在魔鬼、不好的业、环境以及社会身上。然而社会就是我，是我打造了这个社会。所以除非这个“我”彻底转化，否则我将永远是造成混乱的主要或次要原因。

　　秩序意味着处于自由当中的行为。自由意味着爱而不是快乐。如果我们观察了这一切，就会非常清楚地看到，不可思议的绝对秩序是存在的。 





 

宗教经验?冥想


--------------------------------------------------------------------------------

　　宗教经验・冥想

　　 

　　一个人要是说“我知道”，这种人其实并不知道。或一个人要是说“我已经体验了真理”，绝对不要信他。这些就是提供系统的人。系统意味着训练、追随、重复、改变“实际情况”，因此会助长你的冲突。系统使脑子变得机械，它们不会带给你自由，它们可能承诺你最终会有自由，然而自由出现在最初，而不是最终。

　　提问：以肮脏为比方觉察意识爱心理时间

　　克：我们说过我们会一起探讨一个非常复杂的问题，即存在宗教经验吗？冥想的含义是什么？我们观察一下的话，似乎全世界的人一直在追求超越死亡、超越其自身问题的东西，一个长久、真实、永恒的东西，人们称之为上帝，赋予它很多名字。我们大部分人都相信那种东西，虽然我们从未真正经验过它。

　　各种宗教都承诺，如果相信某种仪式、教义、救世主，如果遵循某种生活，就可能邂逅那个奇异的东西――随便叫它什么。那些直接经验到它的人，是按照他们的制约、他们的信仰、他们身上留下的环境以及文化的影响经验到的。

　　显然，宗教已经失去了自身的意义，宗教战争的爆发就证明了这一点。宗教没有解决人类的任何问题，反而分化了人类。它们影响了人类文明，但并没有从根本上改变人类。是否存在这种叫做宗教经验的东西，什么是经验，为什么称之为“宗教性的”，如果我们要探究这些问题，显然必须一开始就十分诚实。不是对某个原则或信仰诚实，或对某种承诺诚实，而是诚实地看到事物本来的样子，没有任何外在和内在的扭曲――永不自欺。因为，如果渴求某种经验，把它称作宗教性的或其他什么，如果踏上了追求之旅……如此等等，欺骗就很容易发生。你就注定会陷入某种幻觉。

　　可以的话，我们必须自己搞清楚什么是宗教经验。我们需要高度的谦卑和诚实，这表示永远不要求经验，永远不要求自己达到某种境界或有所成就。所以我们必须非常仔细地检视自己的欲望、执着和恐惧，并全面了解它们。如果能做到这些，心就决不会扭曲，从而就不会有幻觉，不会有欺骗。另外我们还必须问：经验是什么意思？

　　不知你们到底有没有探究过那个问题。我们大部分人对于每天的普通经验都感到厌倦，厌倦了所有的日常经验，并且我们越老成、越聪明，就越只想活在当下――不管那可能是什么意思――并发明当下的哲学。经验这个词的意思就是经历某事直到终点，并了结这件事。然而不幸的是，对我们大部分人来说，每个经验都留下了伤痕，留下了记忆，快乐的或不快乐的，并且我们只想保留那些快乐的记忆。我们在追求任何灵性的、宗教的或超凡的经验时，必须首先搞清楚那种经验是否存在，搞清楚经验本身意味着什么。如果你经验到某种东西却无法识别它，那经验就会停止。经验的本质含义之一就是识别。如果可以识别，那它就是已知的，已经被经验过的，否则你无法识别它。

　　所以，如果他们谈论宗教的、灵性的或超凡的经验――这个词完全被滥用了――你们必定对那种经验已有所知，所以能识别出自己在经验有别于普通经验的东西。心必定能识别那个经验，这个结论应该是符合逻辑的、可靠的。识别意味着那是某种你已经知道的东西，因此它不是崭新的。

　　当你想获得宗教领域的经验，你想要是因为你没有解决自身的问题，没有解决你日常的焦虑、绝望、恐惧和悲伤，因此你就想要更多的经验。在想要更多的需求当中就存在着欺骗。我认为，这个结论是非常符合逻辑、非常可靠的。并不是说逻辑总是正确的，但如果我们使用逻辑，恰当、理性地推理，就会知道推理的局限。对更广阔、更深刻、更重要的经验的需求，只不过进一步拓展了那条已知之路而已。我认为这一点是显而易见的，希望我们是在彼此交流、分享。

　　然后，在这样的宗教探究中，我们还要设法搞清楚真相是什么，是否存在真实的东西，是否存在超越时间的心灵状态。另外，寻找就意味着有一个寻找的人――不是吗？他在寻找什么？他怎么知道他找到的东西就是真实的？再者，假如他找到了真实的东西――至少他认为是真实的，那取决于他的制约、知识和过去的经验。因此寻找就只是他过去的希望、恐惧和期盼的进一步投射。

　　一个在质疑而不是在寻找的头脑，必然已完全从这两种行为――求取经验和寻找真相――中解脱了。我们能理解为什么，因为如果你在寻找，就会跑去找各种老师，读各种书籍，参加各种礼拜，追随各种古鲁，如此等等，就像逛街浏览橱窗。这样的寻觅没有任何意义。

　　所以，如果你在探究这个问题：“具有宗教情怀的心是怎样的，不再经验任何东西的心具有怎样的品质？”你就必须搞清楚头脑是否能从对经验的需求中解脱出来，是否能彻底终止寻寻觅觅。我们观察的时候必须抛开任何动机、任何目的，如果存在无始无终的永恒状态，我们还必须抛开时间的因素观察。要探究那个问题意味着没有任何信仰，不皈依任何宗教，任何所谓的灵性组织，不追随任何古鲁，因此也就没有任何权威――尤其是讲者的权威。因为你非常容易受影响，特别容易受骗，虽然你可能久经世故，可能知道很多，但你总在求什么，总想要什么，因此就容易受骗。

　　所以，一个在探究什么是宗教的心，必须从各种形式的信仰和恐惧中彻底解脱出来。我们前几天讲解过，恐惧是造成扭曲的因素，它会导致暴力和攻击。因此，正在探究宗教性状态和活动的心，必须没有恐惧。这需要了不起的诚实和高度的谦卑。

　　对大部分人来说，虚荣是主要障碍之一。因为我们认为我们知道，因为我们读了太多东西，因为我们已经许下承诺，练习过这个或那个系统，追随过一些贩卖自己哲学的古鲁。我们认为我们知道，至少知道那么一点，而这就是虚荣的开端。如果你在探究这样一个非凡的命题，就必须有对此实际上一无所知的自由。你确实不知道，不是吗？你不知道真相是什么，上帝是什么――不知道是否有这么个东西或者不知道真正具有宗教情怀的心是怎样的。你读过这一类东西，人们探讨了几千年，建造了寺院庙宇，但实际上他们在靠别人的知识、经验和宣教而活。要找到答案，显然我们必须把那些东西完全放到一边，因为探究这一切是非常严肃的事。你要是想玩玩，有形形色色所谓的灵性、宗教娱乐活动可供选择，但那些东西对一颗认真的心来说没有任何意义。

　　要探究具有宗教情怀的心是怎样的，我们必须从我们的制约中摆脱出来，必须从基督教的教义、佛教的教义以及几千年来的所有宣教中摆脱出来，让头脑能真正自由地观察。这非常难，因为我们怕孤单，怕独立。我们想要安全――外在和内在的安全。因此我们依赖他人，不管他是牧师、领袖还是那个说“我体验过了，所以我知道”的古鲁。我们必须完全独立而不是孤立。孤立和完全独立有着巨大的区别。孤立是一种关系终止的心灵状态，如果你在日常生活和行为中有意无意地在自己四周树立围墙，以便不受伤害，那就是孤立，那种孤立显然阻碍了所有的关系。独立意味着心理上不依赖他人，不执着任何人，这并不意味着没有爱，爱并不是执着。独立意味着内心深处没有任何恐惧，因此也就没有任何意义上的冲突。

　　如果你走到了这一步，我们就可以进而搞清楚修炼的意义。对大部分人来说，修炼就是训练，就是重复。它就是克服障碍，或是抗拒、压制、控制，塑造，遵从，这一切都包含在修炼这个词当中。这个词的词根义是学习。一个愿意学习――不是愿意遵从――的心必须好奇，必须怀有巨大的兴趣；而一个已经知道的头脑，决不会学习。所以，修炼的意思就是学着了解我们为什么控制、压制、恐惧、遵从、比较，并因而身陷冲突。正是这样的学习带来了秩序，不是遵循方案或模式的秩序，而是在探究困惑和混乱的过程中就有秩序。大部分人有许多困惑的理由，暂时不必作深究。但我们必须了解困惑，了解我们所过的混乱生活；不是设法在困惑或混乱中实现秩序，而是去了解它们。然后，在你了解的过程中，秩序就产生了。

　　秩序是鲜活的东西，不是机械的，秩序当然就是美德。一颗困惑、遵从、模仿的心，是失序的，它身陷冲突。陷入冲突的心是混乱的，这样的心没有美德可言。在探究和学习中，秩序就会产生，而秩序就是美德。请在自己身上观察，看看自己的生活是多么混乱、多么困惑、多么机械。在那种状态下，我们却试图找到一种道德的生活，一种有序的、理性的生活。一个困惑、遵从、模仿的心怎么可能具有任何秩序、任何美德呢？正如你观察到的，社会道德是完全不道德的，它可能受人尊敬，但受人尊敬的东西一般都是混乱的。

　　秩序是必要的，因为全然的行为只能出自秩序，而行为即生活。可我们的行为却带来了混乱。生活中有政治行为、宗教行为、商业行为、家庭行为，这些行为都是四分五裂的。这样的行为自然会产生矛盾。你是个生意人，在家里却是个和善的人类，至少你装作如此，这里有矛盾。因此就有混乱，混乱的心不可能懂得什么是美德。如今，种种恣意妄为横行世界，美德和秩序遭到了否定。具有宗教情怀的心必须有这种秩序，但不是按照你或他人设定的模式或计划。只有了解了我们所处的混乱、困惑和困境，那种秩序、那种正直的品质才会出现。

　　这一切都是为冥想打下基础。如果你不打下这个基础，冥想就会变成逃避。你可以不断玩弄那种冥想，大部分人都在这么做――过着平庸、困惑、一团糟的生活，却莫名其妙地想找个角落让心灵安静。还有那么一群满口承诺的人，宣称可以带给你安静的心，不管那会是什么意思。

　　对于认真的心智来说，这是非常严肃的事，不是游戏：我们必须从所有的信仰、所有的承诺中解脱出来，因为我们致力于整个生活，而不是其中的一个片断。大多数人致力于物质革命或政治革命，或专注于某个宗教活动，献身于某种宗教生活、修道生活等等。这些都是片断性的投入。我们在谈论的是自由，以便你能把全部的生命、全部的能量、精力和激情投入到整个生活中，而不是其中的一部分。然后我们就能搞清楚冥想的意义了。

　　不知道你们到底有没有探究过这些。可能有些人闹着玩过，曾试图控制思想，曾追随各种系统，但那并不是冥想。我们必须抛弃外界提供给我们的种种系统：禅、超觉静坐以及来自印度和亚洲的各种束缚人的方法。我们必须探究关于系统、方法的问题，希望你们能这么做，我们在一起分享这个问题。

　　如果追随一个系统，你的心会怎样？系统和方法意味着什么？意味着古鲁？我不知道为什么他们管自己叫古鲁，我找不到一个足够强烈的词来拒绝整个世界的古鲁，拒绝他们的权威，因为他们认为他们知道。一个人要是说“我知道”，这种人其实并不知道；或一个人要是说“我已经体验了真理”，绝对不要信他。这些就是提供系统的人。系统意味着训练、追随、重复、改变“实际情况”，因此会助长你的冲突。系统使脑子变得机械，它们不会带给你自由，它们可能承诺你最终会有自由，然而自由出现在最初，而不是最终。要探究任何系统的真相，假如你没有最初的自由，就必然最终陷于某个系统，心必然失去细致、灵活和敏感的品质。所以你可以完全抛弃所有的系统。

　　重要的是不控制思想，而是了解它，了解思想的根源和开端，它就在你的内心。也就是说，脑子储存记忆。你可以自己观察这一点，没必要看这一类的书。如果它不储存记忆，就根本无法思考。那个记忆就是经验、知识的结果――你个人的、集体的、家庭的、种族等等的经验和知识。思想就在记忆的仓库里滋生。所以，思想永不自由，它总是陈旧的，并不存在思想的自由这回事。思想本质上永远自由不了，它可以谈论自由，但本质上它是过去的记忆、经验和知识的结果，因此它是陈旧的。然而，我们必须积累知识，否则就无法运作，无法跟他人对话，无法回家以及做别的事。知识是必要的。

　　必须搞清楚，在我们冥想的过程中，知识是否已经退场，是否因而从已知中解脱了。如果冥想是知识的继续，是人类累积的一切的继续，那就不会有自由。只有了解了知识的功能并因而从已知中解脱出来，才会有自由。

　　我们在探究知识的领域，了解它在什么地方产生作用，在什么地方则是进一步探究的障碍。脑细胞连续运作的时候，它们只能在知识的领域里活动。这是脑子唯一能做的事，它只能在落入时间范畴的经验和知识的领域内运作，即在过去中运作。冥想就是为了找出是否存在一个尚未被已知染指的领域。

　　如果带着学过的东西冥想，带着已知冥想，那就是活在过去中，活在制约里。其中是没有自由的。我可能装饰所住的监狱，我可能在监狱中做各种各样的事，但限制仍在，铁窗仍在。所以心必须搞清楚，进化了几千年的脑细胞是否能完全安静下来，是否能响应一个它们不知道的维度。这也就是问，心能完全静止吗？

　　几千年来，宗教人士一直在探究这个问题。他们认识到心必须非常安静，因为只有那时候才能洞彻真相。如果你在喋喋不休，如果你的心不断骚动、四处乱窜，显然就无法全身心地看，全身心地听。所以他们就说，“控制它，抓住它，把它丢进监狱”，他们没有找到让心彻底安静的方法。他们说，“不要屈服于任何欲望，不要看女人，不要看美丽的山丘、林木以及大地的丰美，因为你要是看了，可能会想起某个女人或男人。因此要控制，要忍耐，要专注。”要是那样，你就会陷于冲突，然后就需要更多的控制、更多的压制。几千年来都是如此，因为他们认识到必须要有安静的心。那么，心怎样安静下来？不努力、不控制、不画地为牢，要怎样安静下来？你一旦问“怎样”，就是在引入一个系统，因此，不存在“怎样”的问题。

　　心能安静下来吗？如果你看到这个问题，如果你明白拥有一个细致敏锐的心，即绝对安静的头脑的必要和真相，我不知道你会怎么做。心怎样安静下来？这就是关于冥想的问题，因为只有这样的心才具有宗教性。只有这样的心才把整个生命视为一个统一体、一个统一的而非四分五裂的运动。因此，这样的心是整体运作的，而不是支离破碎的，因为它在彻底的静止中运作。

　　关系圆满、生活有序而道德、内心非常简单并因而浑然质朴――那种因为深刻的简单而透出的质朴，意味着心没有冲突――这就是冥想的基础。如果打下了这样的基础，没有任何刻意的努力――因为一旦努力，就会有冲突――你就看到了其中的真相。因此是对“实然”的了解带来了彻底的改变。

　　只有静止的心才明白在安静的心中发生的运动是截然不同的，属于截然不同的维度，具有截然不同的品质。这永远也无法用语言表达，它是不可言说的。不过，当你打下了那个基础，明白了心灵静止的必要、真实和美，那时候的状态则是可以言说、可以描述的。

　　对大部分人来说，美就在事物里，在一个建筑物里，在一朵云里，在一棵树的形状里，在一张美丽的脸上。美是外在的东西吗？还是美是不再自我中心的心灵品质？就像了解快乐，在冥想中也有必要了解美。美确实是对“我”的彻底舍弃，舍弃了“我”的眼睛能看到树木，看到它所有的美，看到云彩的可爱；没有了“我”这个中心，就能看到这一切。我们每个人都能看到，不是吗？当你看到一座动人的山，当你不经意撞见它，那就是美！万事抛到脑后，天地间唯有那山的壮美。那山、那树，完全吸引了你。

　　这就像小孩玩玩具――小孩被玩具吸引，玩具一坏，他就跌回了现实，回到了他的悲伤和哭泣中。我们也有类似的情形：看到山峰，看到山顶上孤零零的树，就被吸引了。我们想要被某样东西吸引，被一个观点、一个活动、一个承诺、一个信仰吸引，或想要被另一个人吸引。这就像小孩玩玩具。

　　所以，美意味着敏感，意味着敏感的身体，这有赖于正确的饮食、正确的生活方式。你要吃得正确，生活得正确，如果你已经走到了那一步的话。希望有一天你会走到那一步，或者现在就在做，那么你的心必然会自然而然、不知不觉地安静下来。你不能刻意让心安静，因为你就是伤害的制造者，你本身就是困扰、焦虑、困惑的――你怎么能让心安静？但是，如果你了解了安静，了解了困惑，了解了悲伤以及悲伤是否可以永远结束，如果你了解了快乐，在这份了解中，一颗极其安静的心就产生了，你不必刻意寻求。必须一开始就安静，第一步就是最后一步，这就是冥想。

　　提问者：你刚才拿高山、丘陵、美丽的天空打比方，对这些人来说，这些比方并不恰当，不适合他们，应该拿肮脏的东西打比方。

　　克：没错，拿纽约肮脏的街道打比方，拿脏乱、贫穷、贫民窟、战争打比方，我们每一个人都促成了这一切。你并不这么想，因为你把自己抽离了，你隔绝了自己，因此你跟另一个人没有关系，你变得腐败并允许这样的腐败蔓延世界。这就是为什么政治或宗教系统或任何组织都无法终结这些腐败、污染、战争和仇恨。你必须改变。没有看清这一点吗？你必须彻底结束你目前的状态。不是靠意志结束――冥想就是清空内心的意志，然后一种截然不同的行动就产生了。

　　提问者：如果我们有幸能变得很有觉察力，那可以怎样帮助那些身受制约、心怀怨恨的人呢？

　　克：请问，为什么你用“有幸”这个词？觉察有什么神圣、有什么荣幸的？那是很自然的事，不是吗？如果你觉察到自己的制约、混乱、肮脏、卑劣，争战、仇恨，如果你觉察到这一切，你就会和另一个人形成非常完美的关系，完美到你跟世上的所有人都有了关系。你了解吗？如果我跟某个人有了全然而充分的关系――这不是观念或意象――那我就跟世上的每个人都有了关系。然后，我就会看到我不会伤害他人，他们在伤害他们自己；然后，就去把这个领悟告诉他人，讨论它――不是意欲帮助他人，明白吗？说“我想帮助他人”是最糟糕不过的事了。你有什么资格帮人家？这当然包括讲者本身。

　　先生，你看，树木或花朵的美并没有帮你的想法，它们只是在那里。你需要自己去看那些肮脏或美，你要是看不到，那就去搞清楚你为什么变得如此冷漠、如此无聊、如此浅薄而空虚。一旦搞清楚后，你就踏入了生命的河流，什么也不必做。

　　提问者：如实看到事物真实的样子跟意识有什么关系？

　　克：你只能通过内容了解意识，而意识的内容就是世上正在发生的事，你是其中的一部分。清空这一切并不是说要没有意识，而是进入一个截然不同的维度。你无法揣测那个维度――把这个问题留给科学家，留给哲学家吧。我们能做的就是搞清楚能不能靠觉察、靠全然的关注来解除心的制约。

　　提问者：我本身不知道爱是什么，真理是什么，或上帝是什么，但你形容说“爱就是上帝”，而不是“爱就是爱”。你能否解释一下为什么你说“爱就是上帝”？

　　克：我没说爱就是上帝。

　　提问者：我从你的一本书上读到……

　　克：对不起，别读那些书！（听众笑）那个词已经被用滥了，它承载了人类多少的绝望与希望！你有你的上帝，共产主义者有他们的上帝。那么，我来提个建议吧，去搞清楚爱是什么！你只有了解爱不是什么才能知道爱是什么。不是理智上了解，而是真正在生活中把不是爱的东西推到一边――嫉妒、野心、贪婪以及生活中产生的一切分别――你和我、我们和他们、黑人和白人。不幸的是，你不会那么做，因为那需要能量，而能量来源于你如实观察生活的真相并绝不逃避。要是如实看到了真相，在观察的过程中，你就会有能量超越它。如果试图逃避真相，想要解释它或克服它，你就无法超越它。只要如实观察就好，然后你就会有充沛的能量，就会找到爱的真谛。爱不是快乐，去真正搞清楚这一点，在内心里，为你自己。知道那是什么意思吗？那意味着没有恐惧、没有执着、没有依赖，那是一种彼此无二无别的关系。

　　提问者：你能谈谈艺术家在社会中的作用吗？艺术家服务于自身以外的职责吗？

　　克：谁是艺术家？某些画画、写诗的人吗？某些想通过绘画或写书、写剧本表达自己的人吗？为什么我们把艺术家和其他人区分开？或者把知识分子和其他人区分开？我们把知识分子放在某个高度，把艺术家放在一个更高的位置，把科学家也放在同一个高度，然后问“他们在社会中起着什么作用？”该问的不是他们起着什么作用，而是你在社会里起着什么作用。因为是你造成了这个乱局。你起着什么作用？搞清楚这个问题，先生。也就是说，搞清楚为什么你活在这个肮脏、仇恨、悲惨的世界中，你显然无动于衷。

　　注意，你已经听了这些演讲，跟大家一起分享了一些事，已经有了许多领悟，但愿如此。那么你就成了正确关系的核心，因此改变这个糟糕、腐败、毁灭性的社会就是你的责任了。

　　提问者：先生，你能深入谈一下心理上的时间吗？

　　克：时间就是陈旧的岁月，就是悲伤，时间从不留意谁。这世上存在通过钟表显示的物理时间，必须有那样的时间，否则就无法赶上公车，无法煮饭，无法做很多事。但还有另一种我们承认的时间，那就是，“明天我会怎样，明天我会改变，明天我会变成……”我们在心理上创造了时间――明天。心理上的明天存在吗？这么严肃的质疑令我们充满恐惧。因为我们企盼明天：“明天我会很高兴见到你，明天我会明白的，明天我的生活会不一样，明天我会有所领悟。”“明天”因而成了我们生活中最重要的东西。昨天你享受了性，非常快乐、非常兴奋――随便什么感觉――你明天还想要，你想要重温同样的快乐。

　　问问你自己，去搞清楚其中的真相。“到底有没有明天？”――除了在计划明天的思想中。所以，明天是思想发明的时间。要是心理上的明天不存在，今天的生活会怎样？那样一来，就会有了不起的革命，不是吗？那样一来，你的整个行动就会发生根本的改变，不是吗？然后，你就彻底完整了，你不再从过去透过现在投射未来。

　　那意味着去生活，意味着每一天都在死去。去这样做吧，你将会明白彻底地活在当下意味着什么。那不就是爱吗？你不会说，“我明天会爱”。你要么爱要么不爱。爱无始无终，悲伤才有始有终――悲伤就是思想，就像快乐就是思想。所以我们得自己搞清楚时间是什么，是否存在“没有明天”的状态。那意味着去生活，那时就会有一种永恒的生活，因为永恒无始无终。

　　 

　　纽约市

　　1971年4月25日








 

我与克里希那穆提基金会负责人Derek的对话


--------------------------------------------------------------------------------

　　我与克里希那穆提基金会负责人Derek的对话（2800字）

　　陈黎/文

　　克里希那穆提一直在对世人讲话。 

　　 

　　而我最早知道克里希那穆提（以下简称克氏）的名字是通过一个至爱的朋友，她总在试图了解真实的自己，她想知道自己的极限在哪里，她读很多书，但是并不轻易推荐她喜欢的书给别人。2007年夏的某一天，她给我发来一个短信，希望我去看看普普尔?贾亚卡尔写的《克里希那穆提传》（胡因梦译）。我在网上订购了这本书，拿到书后断断续续地看了很久。我最为感兴趣的是克氏对时间的看法，普普尔?贾亚卡尔第一次见到克氏便问他，他的法门到底是什么，他回答说：“这个新的法门就是要将时间停止！” 

　　 

　　这是我与克氏的第一次邂逅。 

　　 

　　《克里希那穆提传》的简介这样介绍他：克里希那穆提（1895-1986）是20世纪最卓越的灵性导师，一生在印度和西方世界传播他的教诲，他坚强无畏，言论和著作无法归属于哪一种宗教，既非东方也非西方，他一直启发人们自我觉察和探索，以及放下自我、宗教与民族的局限与制约，通过个人的意识转化，以获得单纯而开放的心灵。他的智慧和洞见不断吸引全世界各地的人士。但是他一直宣布他不是权威，他解散为他设立的“世界明星社”，宣布真理乃“无路之国”，任何一种形式化的宗教、哲学、宗派都无法一窥究竟。 

　　 

　　三言两语很难将这样一位伟大的智者及其思想描述清楚。 

　　 

　　萧伯纳称他为最卓越的宗教人物：“他是我所见过最美的人类。”亨利?米勒说：“和他相识是人生最光荣的事！”赫胥黎则说：“他的演说是我所听过最令人难忘的！就像佛陀现身说法一样具有说服力。”纪伯伦甚至这样形容：“当他进入我的屋内时，我禁不住对自己说：‘这绝对是菩萨无疑了！’” 

　　 

　　有人说，克里希那穆提，这位被誉为历史上旅行次数最多，晤面人数最多的世界导师，不喜欢被人们称为“大师”。他虽然备受近代欧美知识分子的尊崇，然而真正体悟他教诲的人，至今寥寥无几。 

　　 

　　我没有想到一年后我能在天津遇见克氏美国基金会的Derek先生。对我来说，这是一次奇妙的内心旅程。通过他，我对克氏有了进一步的理解；但他给我带来的最大改变是我对未来的生活有了信心，我经常回想他对我说的话，“Life is so beautiful.” 

　　 

　　疯了：作为克里希那穆提（以下简称克氏）美国基金会的负责人，你多次来到中国参加书展。在你的印象中，克氏在中国的知名度是否在增长？谁在阅读他？克氏又给中国的读者带来了什么呢？ 

　　Derek: 在中国，越来越多的人在关注克氏和他的作品。四年前我第一次来中国的时候，只有一两家出版商和我们合作，克氏的作品在中国廖若晨星。如今，克氏已经有二十五个品种在中国出版了。今年有更多的出版商渴望与我们合作。我发现，很多年轻的中国人在阅读克氏，这实在让人欣慰。我想，他给世界带来了什么，他就给中国带来了什么：他提供了一个机会，促使人们去理解什么是自由的心理藩篱，他谈到了心灵彻底转变的可能性，这种转变将会终结暴力，让生命植根于爱与慈悲。 

　　 

　　疯了：那么在你的眼中，克氏对整个世界产生了什么样的影响？ 

　　Derek: 我并不清楚世界是否已经对克氏做好了准备，但是我个人全身心地接纳他；我遇到了来自世界各地的人，他们同样感觉到自己的心智被克氏的问题和观察“啪”地打开了。这是极为个人的旅行，要求高度的专注或者克氏所说的“无选择的觉知”。克氏提出的问题洞察到被遮蔽的意识领域，他说，通过专注，洞察力能够打破阻挡澄明的障碍，揭开关于自我的真相。 

　　 

　　疯了：克氏教诲的核心究竟是什么？ 

　　Derek: 我以为克氏教诲的核心是“关于爱”，关于终结人类所有的暴力――人类就是我。 

　　 

　　疯了：我知道你读的第一本克氏作品是《智慧的觉醒》（宋颜译，重庆出版社出版），能否说说你与克氏的第一次邂逅。发生了什么？ 

　　Derek: 我与克氏第一次邂逅，是在尼泊尔的一个寺庙。当时我已经决定出家，我卖掉所有，去了印度――最终却把我引向了尼泊尔。但是我在寺庙里遇到了几件令我很不舒服的事，有一件事给我印象很深，有一天我在寺庙周围散步，目睹了一位老僧人正在用念珠敲打一位小和尚，其实为了赶走他的倦意。我很好奇，也有一点惊讶，便去问一同做功课的另一个僧人。他告诉我说这是一堂关于慈悲的课。这让我困惑，为何一个在击打另一个的同时，却在谈论慈悲？几天以后，我读了一本书，里面引用了克氏的一句话，这是我第一次见到他的名字以及他的只言片语。就在第二天，我和一个来自西方的僧人聊天，他提到了克氏，并问我是否读过他的作品。我说我没有，但是我立刻去了寺庙的图书馆，发现了克氏的《智慧的觉醒》。三周以后，我离开了寺庙，带走那本书（几个月后我邮寄给他们另一本《智慧的觉醒》）。这本书改变了我，我意识到我在寻找的仍然是一个向我发出指令的外在权威――改变、理解、转变，这是我自己的事情，没有人能为我指出方向，连克氏也不能。 

　　 

　　疯了：你为克氏美国基金会工作了十年，这十年中你发生了什么样的内在改变呢？你对现在的生活满意吗？ 

　　Derek: 我的身上仍充满了暴力、自私和混乱――当然细微之处有变化，但是生活永远有更大的变数潜伏在意识的阴影之下。不管我对自己的生活是否满意，它都是我正在经历的生活，每个时刻都有新的可能性。 

　　 

　　疯了：你说过你的人生目的是要寻找自己、诚实、令朋友幸福，等等。那么你对幸福的定义是什么？ 

　　Derek: 相比“幸福”这个词，我更喜欢“喜悦”这个说法。在我看来，幸福是建立在思维模式基础上的情感状态：喜欢和讨厌、期待，等等，――喜悦则是没有内在冲突、分歧的存在状态，此时直面的是完整与和谐的生命能量。 

　　 

　　疯了：你一生中最幸福的时刻是什么？你认为谁是这个世界上最幸福的人？ 

　　Derek: 我最幸福的时刻是我出生的时候，从此我可以品尝到自由的味道。这个世界上最幸福的人――我想说任何一个清除了自身的暴力之人，都是喜悦的。――对个人和世界而言都是如此。 

　　 

　　疯了：克氏写过一些关于幸福的书，如《幸福与欲望》、《幸福王国》。克氏也做过很多相同主题的讲演。克氏如何看“幸福”？你愿意称他为幸福的人吗？ 

　　Derek: 那些书都是克氏非常早期的作品。我不认为它们是成熟之作，人们会发现克氏的语言和词汇越来越精进和准确，1933年以后他很少在演讲中再使用幸福这个词了。1956年克氏这样说道：“我以为，假若我们追逐幸福，生活会变得非常肤浅。幸福只是来到你身边；当你去追求它的时候，它就躲开了。假若你意识到自己是幸福的，那你就不再幸福了。当你知道你很喜悦的时候，无疑那一刻开始你不会再有喜悦。幸福是不可能被追逐到的……在我看来，追逐幸福就如捕风捉影。追逐者渴求一样东西时，便有冲突产生；只要有冲突，就会有无休止的斗争……只有当心智不再追逐自己的满足、成就和幸福，才能终止所有的冲突。这种状态才可以被称之为幸福……” 

　　 

　　疯了：我多次说过我很嫉妒你的生活，我觉得你很快乐，你周游世界，在不同的海滨冲浪，与形形色色的人交往……那么如何才能像你一样幸福或喜悦？人们是否可以通过学习，达到幸福？ 

　　Derek: 学习不能达到幸福。关注自己的思想、行为、情感和行动，是带来转变的唯一方法。





  
 


 


 


 


 


 






 


 



 


 


